65	1	ಯಮನಿಯಮಾಸನಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಧ್ಯಾನಧಾರಣಸಮಾಧ್ಯಷಾಂಗಯೋಗಾನುಷ್ಠಾನನಿಷ್ಠ	yamaniyamāsanaprāṇāyāmapratyāhāradhyānadhāraṇasamādhyaṣāṅgayōgānuṣṭhānaniṣṭha	@@@ ಯಮನಿಯಮಾಸನಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಧ್ಯಾನಧಾರಣಸಮಾಧ್ಯಷಾಂಗಯೋಗಾನುಷ್ಠಾನನಿಷ್ಠ @@@,
49	1	ಶುಭ್ರೈರಭ್ರೈರದಭ್ರೈರುಪರಿವಿರಚಿತೈರ್ಮುಕ್ತಪೀಯೂಷವರ್ಷೈಃ	śubhrairabhrairadabhrairupariviracitairmuktapīyūṣavarṣaiḥ	@@@ ಶುಭ್ರೈರಭ್ರೈರದಭ್ರೈರುಪರಿವಿರಚಿತೈರ್ಮುಕ್ತಪೀಯೂಷವರ್ಷೈಃ @@@
48	1	ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರ್ಮಹಾಮೂರ್ತಿರ್ದೀಪ್ತಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್	viśvamūrtirmahāmūrtirdīptamūrtiramūrtimān	@@@ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರ್ಮಹಾಮೂರ್ತಿರ್ದೀಪ್ತಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್ @@@ |
47	1	ಯುಜ್ಯೇತಾತ್ಮಾಸುಖಕ್ಷಾಂತಿಶ್ರೀಧೃತಿಸ್ಮೃತಿಕೀರ್ತಿಭಿಃ	yujyētātmāsukhakṣāntiśrīdhr̥tismr̥tikīrtibhiḥ	@@@ ಯುಜ್ಯೇತಾತ್ಮಾಸುಖಕ್ಷಾಂತಿಶ್ರೀಧೃತಿಸ್ಮೃತಿಕೀರ್ತಿಭಿಃ @@@ || ೧೨ ||
46	1	ಮರುಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನುತುಂಬಿಸಿರುವುದನ್ನುತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ	marumārāṭagārarannutumbisiruvudannutōrisiddāre	ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಬಹಳದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ತರನಾಗಿ ಲಾಬಿ ನಡೆಸಿ ಐಎಸ್ಓನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಓಪನ್ಎಕ್ಸಎಮ್ಎಲ್(Office Open XML)ಸಹಾನುಭೂತಿಗಾರರನ್ನು ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಕಮಿಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು, ಪರಿಹಾರ ತೋರಿಸುವವರನ್ನು(ಸಲ್ಯೂಶನ್ ಪ್ರಾವೈಡರ್ಸ್) ಮತ್ತು @@@ ಮರುಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನುತುಂಬಿಸಿರುವುದನ್ನುತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ @@@.
45	1	ಶ್ರೀಮನ್ಮಂದಕಟಾಕ್ಷಲಬ್ಧವಿಭವಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಗಂಗಾಧರಾಂ	śrīmanmandakaṭākṣalabdhavibhavabrahmēndragaṅgādharāṁ	"ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರರಾಜತನಯಾಂ ಶ್ರೀರಂಗಧಾಮೇಶ್ವರೀಂ|ದಾಸೀಭೂತಸಮಸ್ತದೇವವನಿತಾಂ ಲೋಕೈಕದೀಪಾಂಕುರಾಮ್||@@@ ಶ್ರೀಮನ್ಮಂದಕಟಾಕ್ಷಲಬ್ಧವಿಭವಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಗಂಗಾಧರಾಂ @@@|ತ್ವಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕುಟುಂಬಿನೀಂ ಸರಸಿಜಾಂ ವಂದೇ ಮುಕುಂದಪ್ರಿಯಾಮ್||"
44	1	ವಿದ್ಯಾನಂದಾಚಾರ್ಯಾವಿಛ್ಛಿನ್ನಗುರುಪರಂಪರಾಪ್ರಾಪ್ತ	vidyānandācāryāvichchinnaguruparamparāprāpta	ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಶಿಷ್ಯ @@@ ವಿದ್ಯಾನಂದಾಚಾರ್ಯಾವಿಛ್ಛಿನ್ನಗುರುಪರಂಪರಾಪ್ರಾಪ್ತ @@@
44	1	ಪಲವುಂನಾಲೆಗೆಯುಳ್ಳವಂಬಗೆವೊಂಡೆಂದುಬಣ್ಣಿಸಲ್ಕಾರನಾ	palavunnālegeyuḷḷavambagevoṇḍendubaṇṇisalkāranā	@@@ ಪಲವುಂನಾಲೆಗೆಯುಳ್ಳವಂಬಗೆವೊಂಡೆಂದುಬಣ್ಣಿಸಲ್ಕಾರನಾ @@@. - 
42	3	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyacikkanāyakanahaḷḷitālūkinalli	ಅಗಸರಹಳ್ಳಿ(Agasarahalli) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಇದು ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಗ್ರಾಮದಿಂದ೧೨.೬ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಗ್ರಹಾರ(Agrahara) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನದಿಂದ ಅಗ್ರಹಾರಗ್ರಾಮವು ೨೫.೨ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಲದಕಟ್ಟೆ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೨೩೮.೦೬ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೯೧ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೭೫೩ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೯೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೩೬೨ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೭೯ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೧೮೯ ಆಗಿದೆ.
42	1	ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕ	śrīmadrāmacandracandramauḷīśvarapādapadmārādhaka	@@@ ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕ @@@
41	1	ವಿಷ್ಣೋರ್ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ	viṣṇōrdivyasahasranāmastōtramahāmantrasya	ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ @@@ ವಿಷ್ಣೋರ್ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ @@@ |
40	1	ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾದ	badalāvaṇeyondigetiruvāṅkūr‌pradēśadallāda	ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದ, ನಾಯರ್ಸ್‌ಗಳುತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಭಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಡಳಿತವು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳ್ಳದಂತಹ ಕೆಲವೇ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ಕೂಡ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ಗಳಿಂದ ಮತಾಂತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ @@@ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾದ @@@ ಇವೆಂಜೆಲಿಕಲ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ಸ್‌ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನಾಯರ್‌ಗಳು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
40	1	ಪಸೂರ್ಯಛಾಯಾಸೂನುಸೂರಿಸಾಧುಗಳಿಗೆಕಾರ್ಯಾನುಕೂಲ	pasūryachāyāsūnusūrisādhugaḷigekāryānukūla	ಆಂಗೀರಸ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಸ್ತೋತ್ರ149ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಭೂಮಾ ನೃಸಿಂಹನ್ನ ಆರಾಧಿಸಿಶೀಲ ಉದ್ಭಕ್ತಿಯಲಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಶನೈಶ್ಚರಇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಲಿ ಹೊಳೆಯುತಿಹÀರಾಜನಾಗಿ ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿ ತಂ ನಮೋ @@@ ಪಸೂರ್ಯಛಾಯಾಸೂನುಸೂರಿಸಾಧುಗಳಿಗೆಕಾರ್ಯಾನುಕೂಲ @@@ ಸರ್ವೇಷ್ಟ ಪೂರೈಸುವನುಕ್ರಿಯಾ ರೂಪದಿ ವಿಷ್ಣುವರವಾಯು ದೇವನೊಳು ಇರುತಸಂವತ್ಸರ ನಾಯಕರೋಳು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮಾಡಿಸುವ 1ನರಹರಿಯ ಒಲುಮೆ ಶನಿರಾಜನಲಿ ಬಹು ಉಂಟುನರಕ್ಷೇಮೋಪಾಯ ಅಂದು ದಶರಥಗೆ ಪೇಳಿದ ಪಾದ್ಮದಿಹರಿನಾಮೋಚ್ಛಾರಣೆ, ಶನಿಕೃತ ನೃಹರಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಠಣದಿಪಾರುಗಾಣುವರು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನ ಭಕ್ತರು 2ಅನಂದಮಯ ಹರಿಯು ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿಜನರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಸುಖವನ್ನೇಈವಜನರಿಗೆ ಆದಿಯಲಿ ಸುಕ್ಷೇಮ ಕಾಲವು ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷನೂತನ ವಸ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿ ಇದ್ದರೂ ಕ್ಷಾಮ 3ಬ್ರಹ್ಮಪಾರ ಸ್ತೋತ್ರವ ಕಂಡು ಋಷಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದಬ್ರಾಹ್ಮಣೌಷಧಿ ಪತಿಯು ಸುಧಾಮೂರ್ತಿ ಚಂದ್ರಮಹಿಗೆ ಅಹ್ಲಾದವ ನೀವನು ಮಂತ್ರಿಸ್ಥಾನವ ವಹಿಸಿಅಜಸ್ಪತಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಶನಿಕುಜಗೋಪಾಲಸರ್ವರಿಗೂ ನಮೋ ನಮೋ 4ರಸನೆ ಲೋಲ್ಯಾಟವಾಹನಆಟೋಪ ಹೆಚ್ಚಿದರೂರಸನೆ ಸಹ ಭಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಮದುವೆ ಜನನ ಕಡಿಮೆಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ, ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಸರಸಿಜಾನನತಾತಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಲಿ ಶರಣು ಶರಣಾದೆ5ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಭೂಮಾ ನೃಸಿಂಹನ್ನ ಆರಾಧಿಸಿಶೀಲ ಉದ್ಭಕ್ತಿಯಲಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಶನೈಶ್ಚರಇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಲಿ ಹೊಳೆಯುತಿಹರಾಜನಾಗಿ ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿ ತಂ ನಮೋ ಪ 
40	1	ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾತ್ಯುಷ್ಣತೀಕ್ಷ್ಣರೂಕ್ಷವಿದಾಹಿನಃ	kaṭvamlalavaṇātyuṣṇatīkṣṇarūkṣavidāhinaḥ	@@@ ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾತ್ಯುಷ್ಣತೀಕ್ಷ್ಣರೂಕ್ಷವಿದಾಹಿನಃ @@@ ।
39	1	ರಾಜಾಧಿರಾಜಾಸ್ಥಾನಜನಹೃದ್ಯವಿದ್ಯಾವಿಹಾರಿಗಳು	rājādhirājāsthānajanahr̥dyavidyāvihārigaḷu	ಈ ಕವಿ ಆರವೇಲು ನಿಯೋಗಿ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಗೋತ್ರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಪಂಗಡವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಖಿಲ @@@ ರಾಜಾಧಿರಾಜಾಸ್ಥಾನಜನಹೃದ್ಯವಿದ್ಯಾವಿಹಾರಿಗಳು @@@ - ಅರವೇಲಿನವರು! ಅವರು ಬಲಿ,ಕರ್ಣರಂತೆ ವಿತರಣೋದಾರಿಗಳಂತೆ! ಘನದುರ್ಘಟ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣ ಪ್ರವೀಣರವರು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವರು ವಿಮತಗರ್ವಾಪರರು! ಇಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಅಪ್ಪಯಾಮಾತ್ಯನ ಸುಪುತ್ರ, ಕವಿ ಪಾಪರಾಜು. ಈತ ರಾಜನೀತಿ ಮತ್ತು ಗಣಿತವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತನೂ ರಾಜಸನ್ಮಾನಿತನೂ ಆಗಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 
39	1	ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲುಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಂಬುದು	mucciṭṭukoḷḷalusamarthaḷāgiddāḷembudu	ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಕೀಚಕ ವಿರಾಟನ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದ. ಇವನಿಗೆ ಸಿಂಹಬಲನೆಂಬ ಬೇರೆಯ ಹೆಸರೂ ಇದ್ದಿತು. ಕೀಚಕನನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಕೌರವರು ವಿರಾಟನ ರಾಜ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ತಲೆ ಮಾಡಿ ಮಲಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪಾಂಡವರು ವಿರಾಟ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಳೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ದ್ರೌಪದಿ ಸೈರಂಧ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಲಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಸುದೇಷ್ಣೆಯ ಬಳಿ ಸೇವಕಿಯಾದಳು. 'ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆಂಗಸರೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಗಿಡಮರಗಳೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನು ಗಂಡಸರು ಕಂಡರೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳದೆ ಇರುತ್ತಾರೆಯೇ' ? ಎಂಬ ಸುದೇಷ್ಣೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ, ದ್ರೌಪದಿ ಮರೆವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು @@@ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲುಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಂಬುದು @@@ ಸ್ಪಷ್ಟ. ಅಕ್ಕನ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವಳನ್ನು ಕೀಚಕ ಕಂಡು, 'ವಾಸನೆಗಟ್ಟಿದ ಮದ್ಯದಂತೆ ಉನ್ಮಾದಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ' ಅವಳ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕøತನಾದ ಕೀಚಕ ಅಕ್ಕನ ನೆರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾನೆ. ಮಧುವನ್ನು ತರುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಸುದೇಷ್ಣೆ ಮಾಲಿನಿಯನ್ನು ಕೀಚಕನ ಅರಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಕೀಚಕ ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ. ದ್ರೌಪದಿ ಅವನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ರಾಜಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಕೀಚಕ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂದು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ವಿರಾಟರಾಜ, ವೇಷಾಂತರದಲ್ಲಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಯ ಮತ್ತು ಭೀಮಾದಿಗಳೆದುರಿಗೆ ಒದ್ದು ಕೆಡವುತ್ತಾನೆ. ಅಪಮಾನ ಜರ್ಝರಿತಳಾದ ದ್ರೌಪದಿ ಭೀಮನ ನೆರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾಳೆ. ಭೀಮ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ದ್ರೌಪದಿ ಕೀಚಕನನ್ನು ರಾತ್ರಿ ನಾಟ್ಯಶಾಲೆಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ಣತೆಯ ಭರವಸೆಯಿಂದ ಹಿಗ್ಗಿ ಕೀಚಕ ರಾತ್ರಿ ನಾಟ್ಯಶಾಲೆಗೆ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಮರೆವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೀಮನಿಗೂ ಕೀಚಕನಿಗೂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ನಡೆದು ಕೀಚಕ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. ಅಣ್ಣನ ದುರ್ಮರಣಕ್ಕೆ ಮಾಲಿನಿಯೇ ಕಾರಣಳೆಂದು ತಿಳಿದ ಉಪಕೀಚಕರು ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶವರಥಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ದ್ರೌಪದಿ ಪಾಂಡವರ ಗೋಪ್ಯ ನಾಮವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಗುತ್ತಾಳೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಭೀಮ ದೊಡ್ಡ ಮರವೊಂದನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಂದು ಉಪಕೀಚಕರನ್ನು ಸವರಿ ಹಾಕಿ, ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಬಂಧಮುಕ್ತಳನ್ನಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೀಚಕ ಹಾಗೂ ಅವನ ದುಷ್ಟ ಸೋದರರು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ
39	1	ದಿಗ್ಭಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗವಿಮಾನಯಾನದಿಂದೆಸೆಯಲಾದ	digbhandhanadalliddāgavimānayānadindeseyalāda	1980ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತುಂಬಾ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಾಗವಹಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಜೂನ್‌ 5, 1987ರಂದು, ಭಾರತದ ವಾಯು ದಳ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಪಡೆಗಳಿಂದ @@@ ದಿಗ್ಭಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗವಿಮಾನಯಾನದಿಂದೆಸೆಯಲಾದ @@@ ಆಹಾರ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಜಾಫ್ನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್‍ಟಿಟಿಇಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, ಭಾರತ ಎಲ್‍ಟಿಟಿಇ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ನೇರವಾಗಿ ಬಂಡುಕೋರರಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 25 ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧಗಳನ್ನು ಪ್ಯಾರಾಚೂಟ್‌ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಿತು. ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳು ನಡೆದವು ಮತ್ತು ಜುಲೈ 29, 1987ರಂದು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ರಾಜೀವ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ್ಯ ಜಯವರ್ಧನೆಯವರಿಂದ ಇಂಡೊ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು, . ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳರ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಮೀಸಲಾತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು, ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆ-ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿದಂತೆ ನಂತರದ ಜನಮತಸಂಗ್ರಹ— ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೂಲಕ, ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ(ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ 13ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಳೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ). ಭಾರತ ತನ್ನ ಪಡೆಯಾದ ಭಾರತದ ಶಾಂತಿ ರಕ್ಷಕ ದಳ (ಐಪಿಕೆಎಫ್‌) ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಪ್ಪಿತು, ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ತಮಿಳು ಬಂಡಾಯಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು. 
39	1	ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾನೇತೇನೈವಾಯತನೇನೈಕತರಮನ್ವೇತಿ	tasmādvidvānētēnaivāyatanēnaikataramanvēti	@@@ ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾನೇತೇನೈವಾಯತನೇನೈಕತರಮನ್ವೇತಿ @@@ || ೨|| 
39	1	ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ	jalāntargāmigaḷanniṭṭukoḷḷuvantiralilla	ನೌಕಾದಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಷರತ್ತುಗಳು ಅಷ್ಟೇ ಕಠಿಣ. ಆರು ಯುದ್ಧ ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು; @@@ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ @@@. ಹೊಸದಾಗಿ ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬಾರದೆಂಬುದೂ ಒಂದು ವಿಧಿ, ನೌಕಾಬಲದ ಗಾತ್ರವನ್ನು 15,000ಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 1500 ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ವಾಣಿಜ್ಯನೌಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯಾವ ಜರ್ಮನನೂ ಯುದ್ಧನೌಕಾದಳದ ತರಬೇತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ನೌಕೆಗಳನ್ನೂ ಜರ್ಮನಿ ನಾಶಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅದು ವಿಮಾನದಳ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಯುದಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
39	1	ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದೂ	khagōḷaśāstrajñanāgabēkendukoṇḍiddarendū	NASAದ ಮಾನವ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕಾರ್ಯದ ಬೆಂಬಲಿಗರಾದ ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ತಾನು ಮೊದಲಿಗೆ @@@ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದೂ @@@, ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಸರಿಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು , ಡಾ. ವೆರ್ನ್ ಹೆರ್ ವಾನ್ ಬ್ರಾನ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಲಾಭರಹಿತ, ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ, ಸ್ಪೇಸ್ ಅಡ್ವೊಕೆಸಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೋರ್ಡ್ ಆಫ್ ಗವರ್ನರ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಅಪೋಲೋ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ "ಫ್ರಂ ದ ಅರ್ಥ್ ಟು ದ ಮೂನ್" ಎಂಬ ಮಿನಿಧಾರವಾಹಿಯನ್ನು HBOಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಸಹ-ಲೇಖಕನಾಗಿ, ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಪಕ"" ನಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯುವುದರ ಬಗ್ಗೆ IMAX ಎಂಬ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊರತಂದರು. ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ನ ಅಮೆರಿಕನ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್ ಆಫ್ ನ್ಯಾಚುರಲ್ ಹಿಸ್ಟರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೇಡನ್ ಪ್ಲಾನೆಟೇರಿಯಮ್ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೋಸ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಅರ್ಥ್ ಎಂಡ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಆರಂಭವಾದ ನಂತರ ನೀಡಿದ ಹೊಸ ಪ್ಲಾನಟೇರಿಯಮ್ (ಸೌರಮಂಡಲಾಧ್ಯಯನಗೃಹ)ಷೋ ನಲ್ಲಿ ವಿವರಣಾ ಕಾರ್ಯ(ವಾಯ್ಸ್ ಓವರ್)ವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
38	2	ರಣಮುಖದುಳ್ಳಕೋಲಂನೆರಿಯರ್ಕುಮನಿನ್ದ್ಯಗುಣನ್	raṇamukhaduḷḷakōlanneriyarkumanindyaguṇan	@@@ ರಣಮುಖದುಳ್ಳಕೋಲಂನೆರಿಯರ್ಕುಮನಿನ್ದ್ಯಗುಣನ್ @@@
@@@ ರಣಮುಖದುಳ್ಳಕೋಲಂನೆರಿಯರ್ಕುಮನಿನ್ದ್ಯಗುಣನ್ @@@
38	1	ಪ್ರಮುಖವಾಗಿಮೂರುಪ್ರಕಾರವಾಗಿವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು	pramukhavāgimūruprakāravāgivibhāgisabahudu	ನಿಯೊ ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಸಾಹಿತ್ಯವೂ ೧೮ ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು @@@ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿಮೂರುಪ್ರಕಾರವಾಗಿವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು @@@.ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ರೆಸ್ಟೋರೇಶನ್ ಕಾಲ,ನಿಯೊ ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಕಾಲ,ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ಯೂಯಲ್ ಜಾನ್ಸನ್ ಕಾಲ.ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವೂ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜಕೀಯವೂ ಸಹ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಎರಡು ಬಣಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಯಿತ್ತು.ಅದರಲ್ಲಿ 'ವಿಗ್' ಪ್ರಥಮ ಬಣ ಇದರ ಪ್ರತಿನಿದಿಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಬಯಸುವವರಾಗಿದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜಕೀಯ ಬಣದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಎರಡನೆಯ ಬಣ 'ಟೋರಿ' ಈ ಬಣದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು,ಅತಿಯಾದ ಕಂದಾಯ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು,ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸರಕಾರದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಬಣವಾಗಿತ್ತು.
38	1	ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು	pratyēkateyannuḷisikoṇḍiruttidduvu	ಕೆರಿಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಆಂಡೀಸ್ ಪರ್ವತಗಳ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಕøತಿ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದರು. ವ್ಯವಸಾಯ ಇವರ ಮುಖ್ಯ ಕಸಬು. ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ನೇಯ್ದ ಬುಟ್ಟಿ, ತೂಗುಮಂಚ, ಹುಲ್ಲುಚಾವಣಿಯ ಮನೆ-ಇವು ಇವರ ಜೀವನ ಸಾಧನ. ಇವರು ನಿತ್ಯಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲೂ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಅನುವಂಶಿಕ ನಾಯಕರು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿದ್ದರು. ಯೋಧರಿಗೂ ಪುರೋಹಿತವರ್ಗಕ್ಕೂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿತ್ತು. ಇವರ ಗುಂಪುಗಳು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಆಗಾಗ ಒಂದಾದರೂ ತಮ್ಮ @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು @@@; ಮಧ್ಯ ಆಂಡೀಸ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಾಂದ್ರ ವ್ಯವಸಾಯ ಪಶುಪಾಲನೆಗಳಿಂದ ಜನನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದು, ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದುದರಿಂದ ಬಹಳ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಸ್ಕøತಿ ಹೊಂದಿದ್ದುವು. ದೇವಾಲಯವೇ ಸಮಾಜಜೀವನದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಗಳು ಬೆಳೆದುವು. ಉತ್ತಮ ವರ್ಗದವರು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಳವರ್ಗದವರು ವ್ಯವಸಾಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ತೊಡಗಿದ್ದರು.ಚಾಕೋ, ಬ್ರೆಜಿóಲ್, ಚಿಲಿ, ಪೆಟಗೋನಿಯ ಮುಂತಾದ ಹೊರವಲಯದ ಕಾಡುಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನ ಸರಳಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ಹಿಂದುಳಿದಿತ್ತು. ಬೇಟೆ, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಅಥವಾ ಕೀಳ್ಮಟ್ಟದ ವ್ಯವಸಾಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದು ಇವರು ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ಶೃಂಗಾರವೂ ನೃತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಟಗಳೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುವು. ಮಂತ್ರ ಮಾಟಗಳು ಇವರ ಮತೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ಇವರು ಯುದ್ಧ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿದ್ದರು, ಇವರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕೇವಲ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ.
38	1	ಆಯುಃಸತ್ತ್ವಬಲಾರೋಗ್ಯಸುಖಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ	āyuḥsattvabalārōgyasukhaprītivivardhanāḥ	@@@ ಆಯುಃಸತ್ತ್ವಬಲಾರೋಗ್ಯಸುಖಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ @@@ ।
37	7	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyaturuvekeretālūkinalli	ಅಂಬಲದೇವನಹಳ್ಳಿ ಇದು ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೧೯೨.೬೬ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೧೯೨.೬೬ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೩೮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೩ ಇವೆ. ಇದರ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ 41 ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೬೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೭೨ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೪೨೩ ಆಗಿದೆ.
ಅನಡಗು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅನಡಗು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೩೧೦.೪೯ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೯೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೯೯ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ ೨೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೯೫ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೦೪ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೬ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೩೮೩ ಆಗಿದೆ.
Anekere ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೪೩೨.೧೨ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೩೨೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೮೬ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ ೧೧.೩ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೬೪೫ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೬೪೧ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೩೫ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೨೧೨ ಆಗಿದೆ.
Angadigere ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೧೯೨.೯೪ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೮೮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೨೫ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ ೧೮ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೫೦ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೧೭೫ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೪ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೩೭೮ ಆಗಿದೆ.
ಅಂಗರೆಖಾನಹಳ್ಳಿ(Angarekhanahalli)@@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅಂಗರೆಖಾನಹಳ್ಳಿ(Angarekhanahalli) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೨೯೩.೦೩ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೨೧೮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೯೦೦ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ ೨೧ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೪೫೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೪೪೯ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೫ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೨೬೯ ಆಗಿದೆ.
37	1	ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು	hatōṭiyalliṭṭukoḷḷalāguvudillavendu	ಐಂ’ಟ್‌ ಈಟ್‌ ಕೂಲ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಹೈರಿ ನೊಲ್ಜ್‌ ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು ತನ್ನ ಓದುಗರಿಗೆ "ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಡಿ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ "ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯತೆಯ ಮನೋಭಾವದ, ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಹಾಸ್ಯವಿರುವ ಸಿನಿಮಾವನ್ನು ನೋಡಲು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೀವು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಿರಿ" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿರ್ದೇಶಕ ಬೇ ಅವರು "ಉತ್ತಮ ಶುದ್ಧ ಹಾಸ್ಯ"ದಂತಿರುವ ಸಿನಿಮಾವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅದು "ನಾವು ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. "ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ತುಂಬಾ ಹಾಸ್ಯಸ್ಪದವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಅಸಂತೋಷಪಡಬೇಕೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಬಯಸಿದ್ದರೆ, ಅಂತವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸರಿ. ನಾವು ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡಿದ್ದೆವು ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ನಾವು ಸಿನಿಮಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪವನ್ನು @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು @@@ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ", ಎಂದು ರಾಬರ್ಟೊ ಓರ್ಸಿ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸ್‌ ಕುರ್ಟ್ಜಮನ್‌ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರು.
37	1	ಸೆಲ್ಲೊಡೆಕ್ಸ್‌ಟ್ರಿನ್‌ಗಳನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ	selloḍeks‌ṭrin‌gaḷannāgisuttade	ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕರು ಪಾಲಿಮರ್ ರಾಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ವಿವರಣದಿಂದ ಉಗಮಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸನ್ನು 150 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೊದಲಭಾರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಣುಗಳ ಸರಪಳಿಯು ಉದ್ದವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಘಟಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ( ಸೆಲ್ಲೊಬಯೋಸ್), ಇತರ ಸಸ್ಯಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌‌ಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಇದು ಹರಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.ಜೀವಕೋಶದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ್ನು ಮೈಕ್ರೊಫಿಬ್ರಿಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಎಕ್ಸ್‌ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹರಳು ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಣುರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪಾಲಿಮರ್ ಆಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು ಉಗ್ರವಾಗಿದ್ದು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ದ್ರಾವಕಗಳಾಗಿವೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಕರಗದ ಗುಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಇದನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಫಂಗೈಗಳು ಕಿಣ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೆಟಲೈಸ್‌ ಆಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಎಂಜೈಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಹೈಡ್ರಾಲಿಸಿಸ್‌ನಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಅಣುರಾಶಿಯಿರುವ ಆಲಿಗೊಮರ್‌ಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.ಫ್ರೀ ರ್ಯಾಡಿಕಲ್ ಅಟ್ಯಾಕ್‌ಗಾಗಿ ಪೆರಾಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ C2–C3 ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪೆರಾಕ್ಸೈಡನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಕಡಿಮೆ ಅಣುರಾಶಿಯಿರುವ ಕಣಗಳನ್ನು ಹೈಡ್ರಲೈಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳೂ ಕಿಣ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ಸ್ರವಿಸುವ ಸ್ರವಿಕೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ್ನು ಕಾರ್ಬೊಹಡ್ರೇಟ್ ನ್ಯೂಟ್ರಿಯಂಟ್‌ಗಳನ್ನಾಗಿಸುತ್ತವೆ, ಇದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬದುಕಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ಆಮ್ಲಜನಕವಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಒಟ್ತಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಫಂಗೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ್ನು ಗ್ಲೂಕೊಸ್ ಮತ್ತು @@@ ಸೆಲ್ಲೊಡೆಕ್ಸ್‌ಟ್ರಿನ್‌ಗಳನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ @@@, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳು ಸೆಲ್ಲೊಡೆಕ್ಸ್‌ಟ್ರಿನ್‌‌ನ್ನು ಅವುಗಳು ಬಳಸುವ ಗ್ಲೂಕೊಸನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಎಂಜೈಮನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೂಕೋಸನ್ನು ಬಳಸಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೆಲ್ಲೊಡೆಕ್ಸ್‌ಟ್ರಿನ್‌‌ನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಇವು ತಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇವು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಗ್ಲುಕನಸೆಸ್‌ನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಆಮ್ಲಜನಕವಿರುವ ಜೈವಿಕವಿಘಟನೆಯ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ CO2 ಮತ್ತು ನೀರು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮ್ಲಜನಕವಿರದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ CO2, ಹೈಡ್ರೋಜನ್, ಮೀಥೇನ್, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಲ್ಫೈಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೋನಿಯದಂತಹ ಅನೇಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಜೈವಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಬಳಸುವ CO2ವನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಣಶೀಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುವ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ನೈಟ್ರೇಟ್ ಅಯಾನುಗಳು. ಅನ್‌ಎರೋಬಿಕ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯ ತಾಯಾರಿಸಿದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನನ್ನು ಆಟೋಟ್ರೋಫಿಕ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಭೋಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಸಿಟಿಕ್ ಆ‍ಸಿಡ್ ಅಥವಾ ಮೆಥೇನ್ ತಯಾರಿಸಲು ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರೀ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಮತ್ತು CO2 ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಉಳಿದ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳಿಂದ ಧಾಳಿಗೊಳಗಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವಸ್ತ್ರೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಿಟಿವ್‌ಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಹೊಲಸು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗಿದೆ.ಇದು ಬಹಳ ಬೇಗ ಕೊಳೆತು ಮಣ್ಣಾಗುವುದು ಒಂದು ವರವಾಗಿದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಹುದುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಎಥೆನಾಲ್ ಮತ್ತು ಅಸಿಟಿಕ್ ಆ‍ಸಿಡ್‌ನಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಒಂದು ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಇದುವರೆಗೂ ಬಳಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮೂರು ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಲ್ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿವೆ, ಅವೆಂದರೆ:(1)ಈಥರ್‌ಗಳು ಉದಾ: ಮಿಥೈಲ್ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಲ್ ಈಥೈಲ್ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್; (2)ಎಸ್ಟರ್ಸ್ ಉದಾ: ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಕ್ಸಂಥೇನ್, ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಥರ್ ಆಗುವಾಗ ಪದರಗಳನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಲು ದ್ರಾವ್ಯ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಹೈಡ್ರಾಲಿಸಿಸ್‌ನಿಂದಾಗಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು (3)ಅಸಿಟಲ್‌ಗಳು, C2 ಮತ್ತು C3 ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಲ್ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ಬುಟೈರಾಲ್‌ಡಿಹೈಡ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಅಸಿಟಾಲ್ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಜೈವಿಕವಿಘಟನೆಯು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಲಿಗ್‌ನಿನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಉದಾ: ಮರದ ಕೋಶದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ.ವೈಟ್-ರಾಟ್ ಫಂಗೈ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಲಿಗ್‌ನಿನ್‌ನನ್ನು ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯೂಲೇಸ್‌ ವಿಘಟಿಸಲು ಎಕ್ಸೊಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಪೆರಾಕ್ಸಿಡಸೆಸ್‌ನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ, ಸೆಲ್ಯೂಲೇಸ್‌ ಪಾಲೀಸ್ಯಾವರೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಘಟಿಸಿ ಸರಳ ಶರ್ಕರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಯೂಟ್ರಿಯಂಟ್ ಆಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.ಬ್ರೌನ್-ರಾಟ್ ಫಂಗೈ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಹೆಮಿಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ್ನು ವಿಘಟಿಸಲು ಎಂಜೈಮನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾಫ್ಟ್-ರಾಟ್ ಫಂಗೈ ಸಹ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಎರಡು ವಿಧದ ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌‌ಗಳನ್ನು ವಿಘಟಿಸುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಎಸ್ಟರ್ಸ್ ಇಂಗಾಲದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೆಟಲೈಸ್ ಮಾಡಲಾದ ಡಿ-ಎಸ್ಟರಿಫಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳ ವಿಘಟನೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಫೈಬರ್‌ನಿಂದ ಫಿಲ್ಮಗಳವರೆಗೊ, ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಮೌಲ್ಡಿಂಗ್ ಥರ್ಮೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಜೈವಿಕವಿಘಟನಾಕಾರಿ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ಡಿಗ್ರಿ ಆಫ್ ಸಬ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್‌ನನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಪದರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು, ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಬೆಂಚ್-ಸ್ಕೇಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲಾಯಿತು. ಇದಲ್ಲದೆ, ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾದ ಜೈವಿಕವಿಘಟನಕಾರಿ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳಾ ಪಾಲಿ (ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಬ್ಯುಟರೇಟ್-ಕೊ-ವಲೆರೇಟ್)(ಪಿಹೆಚ್‌ಬಿವಿ) ಮತ್ತು ಪಾಲಿಕಾರ್ಪೊಲಕ್ಟೋನ್ (ಪಿಸಿಎಲ್)ಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪದರದ ವಿಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪದರದ ತೂಕದ ನಷ್ಟದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್, ಸರಾಸರಿ 2.20ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಡಿಗ್ರಿ ಆಫ್ ಸಬ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಪಿಹೆಚ್‌ಬಿವಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಿಭಜನಾ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಘಟನೆಗೊಂಡ ಪದರಗಳ ಎನ್‌ಎಮ್‌ಆರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿಪಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ನಿಧಾನವಾಗಿ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಹೈಲೀ ಸಬ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಅಣುರಾಶಿಯಿರುವ ಕಣವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಸಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಡಿಗ್ರಿ ಆಫ್ ಸಬ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟರೇಸ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್‌ನ ಇರುತ್ತದೆ. ಪೆಸ್ಟಲೋಟಿಯಾಪ್ಸಿಸ್ ವಸ್ಟರ್‌ಡಿಜ್ಕಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಮಾಸ್ಟರ್(ಕ್ಯೂಎಮ್) 381ನಲ್ಲಿ ಲೊ ಡಿಎಸ್ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಸ್ಟರ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ರೀಸ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಬ್ಸಿಟ್ಯೂಟ್ ಆದ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಟ್ರೈಅಸಿಟೇಟ್ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೆಯಾಗಬಲ್ಲದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಸಿಗಲಿಲ್ಲ.ಉಳಿದವರು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಸಿಟೇಟ್‌ನಿಂದಾದ ರಿವರ್ಸ್ ಆಸ್ಮಾಸಿಸ್ ಮೆಂಬ್ರೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟರೇಸ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾಕ್ಷಿ ದೊರೆಯಿತು. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಸ್ಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ CO2ನ ರೂಪಾಂತರದಿಂದ ಇಂಗಾಲದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿ ಹಂತದ ಬಳಕೆಯು ಪಾಲಿಮರ್ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ದೃಡಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಖನಿಜೀಕರಿಸುವಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಾತಾವರಣವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಥರ್‌ಗಳ ಜೈವಿಕವಿಘಟನೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಥರ್‌ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದರ ಡಿಎಸ್ 1ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಕಣಗಳು ಪಾಲಿಮರ್‌ನ ಬದಲಿಸದ ಅವಶೇಷಗಳು ಸೂಕ್ಶ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳ ಧಾಳಿಯಿಂದ ವಿಭಜನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನ ಈಥರ್ ಕೊಂಡಿಗಳು ಸೂಕ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳ ಧಾಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಈಸ್ಟರ್‌ಗಳ ಜೈವಿಕವಿಘಟನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾದಗಳಿವೆ.
37	1	ವ್ಯಾಪಾರಸಂಪರ್ಕವನ್ನಿಟ್ಟುಕೂಳ್ಳಕೂಡದೆಂದೂ	vyāpārasamparkavanniṭṭukūḷḷakūḍadendū	ನೇರವಾಗಿ ಯಾವ ದೇಶದೊಂದಿಗೂ @@@ ವ್ಯಾಪಾರಸಂಪರ್ಕವನ್ನಿಟ್ಟುಕೂಳ್ಳಕೂಡದೆಂದೂ @@@
37	1	ಲಾಸ್ಟ್ಮ್ಯಾನ್ಸ್ಟ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ಮ್ಯಾಚ್ನಲ್ಲಿ	lāsṭmyānsṭyāṇḍiṅgmyācnalli	ನವೆಂಬರ್‌ pay-per-view ಇವೆಂಟ್ ಸರ್ವೇಯರ್ ಸೀರೀಸ್ನಲ್ಲಿ ವಾಪಸಾದ ಸೆನಾ, ಕ್ರಿಸ್ಜೆರಿಕೋ ವಿರುದ್ಧ ಅವನ ಮೊದಲನೇ World Heavyweight ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್‌ ಅನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಸೋತನು. ಅವರಿಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಆರ್ಮಾಗೆಡ್ಡಾನ್ವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದರು. ಅದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆಂದರೆ ಸೆನಾ ತನ್ನ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು. ಸೆನಾ ತನ್ನ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನ್ನು ನೋ ವೇ ಔಟ್ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ಎಡ್ಜ್ ನಂತರ ಕೋಫಿ ಕಿಂಗ್ಸ್ಟನ್ನು ಎಡ್ಜ್ನ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಎಲಿಮಿನೇಷನ್ ಛೇಂಬರ್ ಮ್ಯಾಚ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಸೆನಾಗೆ ಅವನ ಟೈಟಲನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ವ್ರೇಸ್ಟಲ್ಮೇನಿಯಾ XXVನ ಟ್ರಿಪಲ್ ಟ್ರೆಟ್ ಪಂದ್ಯ ಕೂಡ ದೊಡ್ಡ ಶೋಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆನಾ ವಿಜಯಿಯಾಗಿದ್ದನು. Backlashನಲ್ಲಿ ನಡೆದ @@@ ಲಾಸ್ಟ್ಮ್ಯಾನ್ಸ್ಟ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ಮ್ಯಾಚ್ನಲ್ಲಿ @@@ ಪುನಾ ಸೆನಾನು ಎಡ್ಜಿಗೆ ತನ್ನ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ಪನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸೆನಾನಿಗೆ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು. ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸೆನಾ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. 
37	1	ಮಾರಿಪ್ರಾಸಪ್ರತೀಕ್ಷಾನಿರತನತಿಭಯಭ್ರಾಂತನಂ	māriprāsapratīkṣāniratanatibhayabhrāntanaṁ	@@@ ಮಾರಿಪ್ರಾಸಪ್ರತೀಕ್ಷಾನಿರತನತಿಭಯಭ್ರಾಂತನಂ @@@ ಪೋಲ್ವವೋಲೇ
37	1	ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನುಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ	keḷaginavugaḷannusthityantaragoḷisuttade	'ಪಾಲುದಾರಿಕೆ' ಎಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ 1932 ಸೆಕ್ಷನ್ 4 ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಗಳ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿರುವ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಎಲ್ಲಾರ ನಟನೆಯನ್ನು,ಎಲ್ಲಾರ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಟನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಎಂದು ನಡೆಸುವುದು.ಸೆಕ್ಷನ್ 2ರ ಆಕ್ಟ್ @@@ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನುಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ @@@
36	2	ಗುಣಮಧುರಾಂಕೃದಿವುಪುರುಷನ್ಪುರುಷಪ್ರವರನ್	guṇamadhurāṅkr̥divupuruṣanpuruṣapravaran	@@@ ಗುಣಮಧುರಾಂಕೃದಿವುಪುರುಷನ್ಪುರುಷಪ್ರವರನ್ @@@||
@@@ ಗುಣಮಧುರಾಂಕೃದಿವುಪುರುಷನ್ಪುರುಷಪ್ರವರನ್ @@@||
36	1	ಸ್ಫಟಿಕಮಣಿನಿಭೈರ್ಮೌಕ್ತಿಕೈರ್ಮಂಡಿತಾಂಗಃ	sphaṭikamaṇinibhairmauktikairmaṇḍitāṅgaḥ	ಮಾಲಾಕ್ಲೃಪ್ತಾಸನಸ್ಥಃ @@@ ಸ್ಫಟಿಕಮಣಿನಿಭೈರ್ಮೌಕ್ತಿಕೈರ್ಮಂಡಿತಾಂಗಃ @@@ |
36	1	ವಿದ್ಯಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯಾದಿತ್ಯಮಭಿಜಯಂತೇ	vidyayātmānamanviṣyādityamabhijayantē	ಅಥೋತ್ತರೇಣ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ @@@ ವಿದ್ಯಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯಾದಿತ್ಯಮಭಿಜಯಂತೇ @@@ | ಏತದ್ವೈ ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾಯತನಮೇತದ-ಮೃತಮಭಯಮೇತತ್ಪರಾಯಣಮೇತಸ್ಮಾನ್ನ ಪುನರಾವರ್ತಂತ ಇತ್ಯೇಷ ನಿರೋಧಸ್ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ ||೧೦||
36	1	ವರನ್ತೇಜಸ್ವಿನೋಮೃತ್ಯುರ್ನತುಮಾನಾವಖಂಡನಂ	varantējasvinōmr̥tyurnatumānāvakhaṇḍanaṁ	‘ಅಪಕೀರ್ತಿಗಿಂತ ಮರಣವೇ ಲೇಸು’ ಎಂದು ಬಗೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನೆಂಬ ಸಾಧುಪುರುಷನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಗಳುವ, ವೀರಗಲ್ಲಿನ ರೂಪದ ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮಾರಕ ಈ ತಟ್ಟುಕೊಟಿ ಬಾದಾಮಿ ಶಾಸನ. ಆ ‘ಬಾದಾಮಿ ಶಾಸನ’ ಏನು? ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿದ, ಹತ್ತು ಸಾಲಿನ ಆ ಶಾಸನದ ಮೂಲಪಾಠ, ಹೀಗಿದೆ (ಆಕರ: ಇಂಡಿಯನ್‌ ಆಂಟಿಕ್ವೆರಿ 10: 61; ಶಾಸನ ಪದ್ಯಮಂಜರಿ, 4, ಪುಟ 2; ‘ಕರ್ಣಾಟಕ ಪರಂಪರೆ’, ಸಂಪುಟ 1, ಪುಟ 222; 266; ‘ಬಾದಾಮಿ ಶಾಸನ’ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ, ಅನುಬಂಧ-2ನ್ನು ನೋಡಿ): ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ್‌ ಶಿಷ್ಟಜನಪ್ರಿಯನ್‌ ಕಷ್ಟಜನವರ್ಜಿತನ್‌ ಕಲಿಯುಗ ವಿಪರೀತನ್‌ @@@ ವರನ್ತೇಜಸ್ವಿನೋಮೃತ್ಯುರ್ನತುಮಾನಾವಖಂಡನಂ @@@ ಮೃತ್ಯುಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಿಕೋ ದುಃಖಮ್ಮಾನಭಂಗಂ ದಿನೇದಿನೇ ಸಾಧುಗೆ ಸಾಧು ಮಾಧುರ್ಯನ್ಗೆ ಮಾಧುರ್ಯ್ಯಂ ಬಾಧಿಪ್ಪ ಕಲಿಗೆ ಕಲಿಯುಗವಿಪರೀತನ್ಮಾಧವನೀತನ್‌ ಪೆರನಲ್ಲ ಒಳ್ಳಿತ್ತ ಕೆಯ್ವಾರಾರ್ಪೊಲ್ಲದುಮದರಂತೆ ಬಲ್ಲಿತ್ತು ಕಲಿಗೆ ವಿಪರೀತಾಪುರಾಕೃತಮಿಲ್ಲಿ ಸಂದಿಕ್ಕುಮದು ಬನ್ದು ಕಟ್ಟಿದ ಸಿಂಘಮನ್ಕೆಟ್ಟೊದೆನೆಮಗೆನ್ದು ಬಿಟ್ಟವೋಲ್ಕಕಲಿಗೆವಿ ಪರೀತಂಗಹಿತರ್ಕ್ಕಳ್ಕೆಟ್ಟರ್ಮ್ಮೇಣ್ಸತ್ತರವಿಚಾರಂ (ಆರನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ‘ಪೆರನಲ್ಲ’ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ‘ಅದರಂತೆ’ ಎಂಬ ಕಡೆ, ಈಗಿನ ‘ರ’ ಬದಲು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಶಕಟರೇಫ ಇದೆ. ಲಿಪಿ ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿದೆ.)
36	1	ಮುಡಿಪಯಭ್ಯುದಯನಿಶ್ರೇಯಸಸುಖಂಗಳನೆಯ್ದುಗೆ	muḍipayabhyudayaniśrēyasasukhaṅgaḷaneyduge	ಕನ್ನಡದ ಗದ್ಯಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ತುಂಬ ಹಳೆಯದಾದ ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 19 ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಉಪಸರ್ಗಕೇವಲಿಗಳ ಕಥೆ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ತೆರನಾದ ಉಪಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಕೇವಲಿಗಳ ಕಥಾನಕವೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಜೈನ ಮುನಿಗಳು ಉಪಸರ್ಗದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸತ್ತು, ಆದರೆ ಆ ಅಟ್ಟುಳಿಯ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸದೇ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಲೋಚಿಸದೆ ಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಪಂಚಪರಮೇಷ್ಠಿಗಳ ಧ್ಯಾನಾನುಷ್ಠಾನ ದಿಂದ ಮೋಕ್ಷ ಸುಖಕ್ಕೆ ಭಾಜನರಾಗುವ ವಿಚಾರ ಈ ಉಪಸರ್ಗಕೇವಲಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಕತೆಗಳಲ್ಲೂ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ಮತ್ತಾರಾಧಕರಪ್ಪವರ್ಗಳ್ ಸುಕೌಶಲಸ್ವಾಮಿಯ ತಿರಿಕೋಪಸರ್ಗಮಂ ಮನದೆ ಬಗೆದು ಪಸಿವುಂ ನೀರಱ್ಕೆದಾಹವವಾತಂ ಸೂಲೆಯೆಂದಿವು ಮೊದಲಾಗೊಡೆಯ ವೇದನೆಗಳಂ ಸೈರಿಸಿ ದರ್ಶನ ಜ್ಞಾನ ಚಾರಿತ್ಯಂಗಳಂ ಸಾಧಿಸಿ ಸಮಾಧಿ ಮರಣದಿಂದ @@@ ಮುಡಿಪಯಭ್ಯುದಯನಿಶ್ರೇಯಸಸುಖಂಗಳನೆಯ್ದುಗೆ @@@. (ಎಚ್.ಪಿ.ಎನ್.)
36	1	ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ	pradarśisalpaṭṭavugaḷāgiruttaveyādarū	ದೊಡ್ಡದಾದ ಮಾದರಿಗಳು (ಬೃಹತ್‌‌ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು) ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು @@@ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ @@@, ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅವಶೇಷಗಳು (ಸೂಕ್ಷ್ಮಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು) ಪಳೆಯುಳಿಕೆಯ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
36	1	ಪುನರ್‌ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂತವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು	punar‌vilīnagoḷḷaballantavugaḷāgirabēku	ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯು ಗಂಭೀರವಾದ ತೊಂದರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಗಾಯಗೊಂಡ ಮೃದು ಅಂಗಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಂಗಾಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಗಾಯಗೊಂಡ ಅಂಗಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಂಡ ನಂತರ ಜೈವಿಕವಿಘಟನೆ ಮತ್ತು @@@ ಪುನರ್‌ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂತವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು @@@. ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಅಂಗಾಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ವಸ್ತುವು ಗಾಯ ಗುಣವಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ನಾನ್‌ಟಾಕ್ಸಿಸಿಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದ ಮೇಲ್ಮೈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು,ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ,ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೆಯಂತಹ ಹಲವಾರು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಂದು ತಂಡವು ಪೋಟೋಕ್ಯುರೆಬಲ್ ಮ್ಯುಕೊಪಾಲಿಸ್ಯಾಚುರೈಟ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮ್ಯುಕೊಪಾಲಿಸ್ಯಾಚುರೈಟ್ಸ್ (ಹ್ಯಾಲುರಾನಿಕ್ ಆ‍ಯ್‌ಸಿಡ್ ಮತ್ತು ಕಾಂಡ್ರೊನಿಥಿನ್ ಸಲ್ಫೇಟ್) ಸಿನಾಮಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಲವಣ ಅಥವಾ ಥಿಮಿನ್‌ನಂತಹ ಫೋಟೋರಿಯಾಕ್ಟಿವ್ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ,ಪೋಟೋರಿಯಾಕ್ಟಿವ್ ಗುಂಪಿನ ಅಣುಗಳ ನಡುವಣ ಪೋಟೋಡಿಮರೈಸೇಶನ್ ಮೂಲಕ ಯುವಿ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆಯು ಜಲದಲ್ಲಿ ಕರಗದ ಅರೆ ಘನರೂಪದ ದ್ರಾವಣ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನಿಂದ ಉಬ್ಬಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದ, ಕಡಿಮೆ ಸಬ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್ ಮಟ್ಟವಿರುವ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪದರಗಳು ಅಂಗಾಂಶ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆದವು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನಾ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದವು. ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಮ್ಯುಕೊಪಾಲಿಸ್ಯಾಚುರೈಟ್ಸ್ ಅರೆ ಘನರೂಪದ ದ್ರಾವಣಗಳು ಬಯೋಆಕ್ಟಿವ್ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡ ಅಂಗಗಳ ಸರಿಪಡಿಸಿವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಬಹುದೆಂದು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
36	1	ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದಕ್ಕೆಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು	nirgamisuvudakkehesaruvāsiyāgiddaru	ಅಂಪೈರ್‌ ತೀರ್ಪಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ತಾವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಔಟ್‌ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಸ್‌ನಿಂದ @@@ ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದಕ್ಕೆಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು @@@. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಚೊಚ್ಚಲ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು 1992ರಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಏಕದಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 1996ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಚೊಚ್ಚಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 1999ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಪರ 96 ಟೆಸ್ಟ್‌ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ 270ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಏಕದಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟದ ಎರಡೂ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಾಮ್‌ ಗಿಲ್‌ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ ಅಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತಂಡದ ಉಪನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಎಂದಿನ ನಾಯಕರಾದ ಸ್ಟೀವ್‌ ವಾ ಮತ್ತು ರಿಕಿ ಪಾಂಟಿಂಗ್‌ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಾಮ್‌ ಗಿಲ್‌ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಮಾರ್ಚ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಲೀಗ್‌ ಟ್ವೆಂಟಿ20 ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಡೆಕನ್‌ ಚಾರ್ಜರ್ಸ್‌ ಪರ ಆಟ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. 2009ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿವಿಎಸ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್‌ರ ಬದಲಿಗೆ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. 
36	1	ತಪಶ್ಚಕ್ರವರ್ತ್ಯಾದ್ಯನೇಕವಿಶೇಷಣವಿಶಿಷ್ಟ	tapaścakravartyādyanēkaviśēṣaṇaviśiṣṭa	ಷಡ್ದರ್ಶನಸ್ಥಾಪನಾಚಾರ್ಯ, @@@ ತಪಶ್ಚಕ್ರವರ್ತ್ಯಾದ್ಯನೇಕವಿಶೇಷಣವಿಶಿಷ್ಟ @@@
36	1	ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯಗಳೆನ್ನೆಸಗುತ್ತಿದ್ದರಜಾಕಾರರ	krūrakr̥tyagaḷennesaguttiddarajākārara	೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಬಿದರೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಿತು. ಅದು ಮುಗಿದ ಅನಂತರ ಕೆಲವು ಪುಂಡರು ಸೇರಿ ಕೊಂಡು ಆ ನಗರಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟರು. ಜನ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಥಾನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿನ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂಬ ಚಳವಳಿಯೂ ಸಾಗಿತು. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಅಖಿಲಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಬಿಸಿ ಹೈದರಾಬಾದಿಗೂ ತಟ್ಟದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಸುರಪುರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಜನರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಲಿಲ.್ಲ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕು, ಐದನೆಯ ಅಧೀವೇಶನಗಳೂ ಸೇರಿ ಹೊಣೆಗಾರ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯ ಹಾಕಿದವು. ೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಅಖಿಲಭಾರತ ದೇಶಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ನೈತಿಕ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತಲ್ಲದೆ ಹೈದರಾಬಾದ್ ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿತು. ಸರ್ಕಾರ ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದಾಚೆಗೆ ಹೋರಾಟ ಹೆಚ್ಚು ಬಿರುಸಿನಿಂದ ಸಾಗಿತು. ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಿತು. ಆ ವರ್ಷದ ಆಗಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯವಾದಾಗ ಸಂಸ್ದಾನದ ನಿಜಾಮ ಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಗೊಂಡಿತು. ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಭಾರತಸರ್ಕಾರದ ಪೋಲಿಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಜನರ ಆಶೋತ್ತರಗಳು ಪುರೈಸಿದವು. ಈ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಧೈರ್ಯಸಾಹಸಗಳಿಂದ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುತಿದ್ದರು. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮುಸ್ಲಿಂ ರಾಜ್ಯದ ಕನಸುಕಟ್ಟಿ ಉನ್ನತ ಸಾಹಸದಿಂದ @@@ ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯಗಳೆನ್ನೆಸಗುತ್ತಿದ್ದರಜಾಕಾರರ @@@ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಹಿಸಿ ಗೆದ್ದರು.
36	1	ಕೊನೆಯಾದದ್ದುಬಿಥ್ಯಾನಿಯಾಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ	koneyādaddubithyāniyāprāntyadalli	ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ, ಹ್ಯಾನಿಬಲ್ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪರಾರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಮಿನಿಯಾ ದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ. ಅವನ ಸಂಚಾರ @@@ ಕೊನೆಯಾದದ್ದುಬಿಥ್ಯಾನಿಯಾಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ @@@. ಇಲ್ಲಿ, ಪರ್ಗಮಮ್ ನ ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಹೋನ್ನತ ಜಯಗಳಿಸಿದ. ನಂತರ ಇವನನ್ನು ಮೋಸದಿಂದ ರೋಮನ್ನರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
36	1	ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್ಸ್‌ಗಳನ್ನುಗರ್ಭಧಾರಣೆಗೆ	kārbōhaiḍrēṭs‌gaḷannugarbhadhāraṇege	ಯಾವುದೇ ಪಥ್ಯವು ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ಯಾಲೊರಿಗಳನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 2,000 - 2,500 kcal ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ @@@ ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್ಸ್‌ಗಳನ್ನುಗರ್ಭಧಾರಣೆಗೆ @@@ ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕ್ಕರೆ ಅಂಶದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಧಿಕತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಪಥ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
36	1	ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಾಗಿ	utpādaneyāguttiralillavāddarindāgi	ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1960ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ನಿಕ್ಕೆಲ್‌, ಅಲ್ಯುಮಿನ, ವಜ್ರಗಳು, ಮಿನರಲ್‌ ಸ್ಯಾಂಡ್‌, ಕೋಲ್‌, ಎಣ್ಣೆ, ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಿಂದಾಗಿ ಪರ್ತ್‌ನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸದಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖನಿಜಗಳ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ @@@ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಾಗಿ @@@ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
35	3	ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ	dāstānumaḷigegaḷennisikoḷḷuttave	ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಕೆಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಇಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಲು ಅಗತ್ಯ. ದಾಸ್ತಾನಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವರೂಪ, ಉಪಯೋಗ, ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ರೈತರೂ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆಯರೂ ಇತರರೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ದವಸಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ) ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಕಣಜ, ಪಣತ ಅಥವಾ ಹಗೇವು (ಗ್ರ್ಯಾನರಿ). ರೈತ, ವರ್ತಕ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಾಗಲಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು @@@ ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ @@@. (ವೇರ್ ಹೌಸ್). ಗಿರಣಿ, ಕಾರ್ಖಾನೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮಾರಾಟದ ಸರಕನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಆಲಯ ಅಥವಾ ಮಳಿಗೆಯೇ ಗಡಂಗು ಅಥವಾ ಗೋದಾಮು (ಗೋಡೌನ್, ವೇರ್ ಹೌಸ್). ನೇರ ಮಾರಾಟದ ಸಲುವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಸರಕು ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೋಠಿ, ಮಂಡಿ ಅಥವಾ ಭಂಡಾರ (ಡಿಪೊ). ಕಾರ್ಖಾನೆಯವರು ಕೊಂಡ ಸರಕನ್ನು ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ ಕೋಠಿಯೆಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಠಡಿ, ಕಟ್ಟಡ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಸ್ಟೋರ್-ರೂಂ, ಸ್ಟೋರ್-ಹೌಸ್). ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಕೆಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಇಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಲು ಅಗತ್ಯ. ದಾಸ್ತಾನಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವರೂಪ, ಉಪಯೋಗ, ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ರೈತರೂ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆಯರೂ ಇತರರೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ದವಸಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ) ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಕಣಜ, ಪಣತ ಅಥವಾ ಹಗೇವು (ಗ್ರ್ಯಾನರಿ). ರೈತ, ವರ್ತಕ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಾಗಲಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು @@@ ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ @@@. (ವೇರ್ ಹೌಸ್).ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಷ್ಟೇ ಗುರುತರವಾದವು. ಇವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ೧. ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ, ದಾಸ್ತಾನು, ರಕ್ಷಣೆ; ೨. ಉತ್ಪಾದನ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಖರ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ನೀಡಿಕೆ; ೩.ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಯೆಷ್ಟು, ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು ಎಂಬುದರ ತಪಶೀಲಾದ ದಾಖಲೆ; ೪. ಪ್ರತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಕನಿಷ್ಠಾವಶ್ಯಕತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದು ಖರ್ಚಾದಂತೆ ಅದರ ಸರಬರಾಯಿಗಾಗಿ ಕ್ರಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಕೋರಿಕೆಯ ಸಲ್ಲಿಕೆ. ಆಧುನಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ದಾಖಲೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಯತ್ನವಾದ ಪರಿವ್ಯಯ ಲೆಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಮುಖ್ಯ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಠಡಿ, ಕಟ್ಟಡ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಸ್ಟೋರ್-ರೂಂ, ಸ್ಟೋರ್-ಹೌಸ್). ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಕೆಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಇಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಲು ಅಗತ್ಯ. ದಾಸ್ತಾನಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವರೂಪ, ಉಪಯೋಗ, ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ರೈತರೂ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆಯರೂ ಇತರರೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ದವಸಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ) ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಕಣಜ, ಪಣತ ಅಥವಾ ಹಗೇವು (ಗ್ರ್ಯಾನರಿ). ರೈತ, ವರ್ತಕ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಾಗಲಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು @@@ ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ @@@. (ವೇರ್ ಹೌಸ್).ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಷ್ಟೇ ಗುರುತರವಾದವು. ಇವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ೧. ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ, ದಾಸ್ತಾನು, ರಕ್ಷಣೆ; ೨. ಉತ್ಪಾದನ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಖರ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ನೀಡಿಕೆ; ೩.ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಯೆಷ್ಟು, ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು ಎಂಬುದರ ತಪಶೀಲಾದ ದಾಖಲೆ; ೪. ಪ್ರತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಕನಿಷ್ಠಾವಶ್ಯಕತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದು ಖರ್ಚಾದಂತೆ ಅದರ ಸರಬರಾಯಿಗಾಗಿ ಕ್ರಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಕೋರಿಕೆಯ ಸಲ್ಲಿಕೆ. ಆಧುನಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ದಾಖಲೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಯತ್ನವಾದ ಪರಿವ್ಯಯ ಲೆಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಮುಖ್ಯ.
35	2	ಪ್ರತ್ಯೇಕವೃತ್ತಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ	pratyēkavr̥ttigaḷannanusarisuttidda	ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲುಂಟಾದ ಮಹತ್ತ್ವಪುರಿತ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. ಕುಟುಂಬಜೀವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜಪದ್ಧತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮತ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದ @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕವೃತ್ತಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ದೊರೆಗಳು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಶಾಸನಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯಾಪರಿಣತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾದ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ವರ್ಗದವರು ಮುಖ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲದೆ ವೀರಪಾಂಚಾಲರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಶಿಲ್ಪಕಾರರೂ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ, ಬಡಗಿ, ಕಮ್ಮಾರ, ಕಂಚುಗಾರ, ಕುಂಬಾರ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಾರರೂ ಸಮಾಜದ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು. ವೈವಾಹಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದೊರಕದಿದ್ದರೂ ಮೇಲ್ಜಾತಿಗಳವರು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಮಂತ-ರಾಜಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನೀತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವ ಆದರ್ಶವಾಗಿತ್ತು. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗೌರವಾದರಗಳು ಹಿಂದಿನಂತೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ರಾಜಕಾರಣ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾವಿಣ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲೆ, ಸಾಮಂತ ಬರಮಯ್ಯನ ಪತ್ನಿ ಬಾಗನಬ್ಬೆ, ಕುಂಜೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾತೃ ಕುಂಜುನಂಬಿಶೆಟ್ಟಿಯ ಪುತ್ರಿಯೂ ಆ ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಳೂ ಆದ ಘನಕುಮಾರಿ ಚಂದವ್ವೆ- ಇವರು ಇಂಥ ಕೆಲವರು. ಅಂತೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆಯೊಬ್ಬ ಉಲ್ಲೇಖಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿಯಿಂದ ಆಕೆ ರನ್ನ ಕವಿಯ ಪೋಷಕಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಪೊನ್ನಕವಿಯ ಶಾಂತಿನಾಥಪುರಾಣದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ಕೀರ್ತಿ ಆಕೆಯದು. ೧,೫೦೦ ಜೈನಬಸದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ ಆಕೆ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. ದಾನಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂಬ ಬಿರುದು ಆಕೆಗೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾದುದೇ. ಇಮ್ಮಡಿ ಜಯಸಿಂಹ ದೊರೆಯ ಅಕ್ಕ ಅಕ್ಕಾದೇವಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯ ತೋರಿ ಅಮರಳಾದಳು. ಆಕೆಯ ಬಿರುದು ರಣಭೈರವೀ. ಬಸವೇಶ್ವರರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು. ಅವರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಗಂಗಾಂಬಿಕೆ ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯೂ ಅಕ್ಕನಾದ ಅಕ್ಕನಾಗಮ್ಮನೂ ಶಿವಶರಣೆಯರಾದ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕರೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ನಾರೀಮಣಿಗಳಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದರು. ೩ನೆಯ ಭಿಲ್ಲಮನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾದವವಂಶದ ರಾಣಿ ಲಚ್ಚಿಯವ್ವ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದಳು.
 ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ಣಾಟಕದಾದ್ಯಂತ 6ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲುಂಟಾದ ಮಹತ್ತ್ವಪೂರಿತ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. ಕುಟುಂಬಜೀವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜಪದ್ಧತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮತ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದ @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕವೃತ್ತಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ದೊರೆಗಳು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಶಾಸನಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯಾಪರಿಣತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾದ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ವರ್ಗದವರು ಮುಖ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲದೆ ವೀರಪಾಂಚಾಲರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಶಿಲ್ಪಕಾರರೂ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ, ಬಡಗಿ, ಕಮ್ಮಾರ, ಕಂಚುಗಾರ, ಕುಂಬಾರ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಾರರೂ ಸಮಾಜದ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು. ವೈವಾಹಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದೊರಕದಿದ್ದರೂ ಮೇಲ್ಜಾತಿಗಳವರು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಮಂತ-ರಾಜಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನೀತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವ ಆದರ್ಶವಾಗಿತ್ತು. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗೌರವಾದರಗಳು ಹಿಂದಿನಂತೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ರಾಜಕಾರಣ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾವಿಣ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲೆ, ಸಾಮಂತ ಬರಮಯ್ಯನ ಪತ್ನಿ ಬಾಗನಬ್ಬೆ, ಕುಂಜೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾತೃ ಕುಂಜುನಂಬಿಶೆಟ್ಟಿಯ ಪುತ್ರಿಯೂ ಆ ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಳೂ ಆದ ಘನಕುಮಾರಿ ಚಂದವ್ವೆ- ಇವರು ಇಂಥ ಕೆಲವರು. ಅಂತೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆಯೊಬ್ಬ ಉಲ್ಲೇಖಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿಯಿಂದ ಆಕೆ ರನ್ನ ಕವಿಯ ಪೋಷಕಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಪೊನ್ನಕವಿಯ ಶಾಂತಿನಾಥಪುರಾಣದ ಒಂದು ಸಾವಿರ
35	2	ಪರಸ್ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ	parasparāvalambigaḷāgiruttaveyāddarinda	ಯಾಂತ್ರಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ವಿಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಆಂಗಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವೈವಿಧ್ಯ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಸಮತೋಲ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಸೊರೊಕಿನ್ ಈ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಚಲನಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಅಂಶಗಳು @@@ ಪರಸ್ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಸಹಜ ಏಕೀಕರಣ ವಿಧಾನಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ತಾರ್ಕಿಕ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಏಕೀಕರಣ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದ್ದು ಮೊದಲನೆಯ ರೀತಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಕೀಳ್ತರದ್ದೆಂದು ತಿರಸ್ಕøತ. ಆದರೆ ತಾರ್ಕಿಕ-ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಏಕೀಕರಣ ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಕೃತ. ಅನಂತರ ಕಾಲದ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಪ್ರಮಾಣಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಸಂಬಂಧವೆಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಏಕೀಕರಣಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಏಕೀಕರಣದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕಮೂಲ ಏಕೀಕರಣವೆಂಬ ಹೊಸ ವಿಧಾನವೊಂದು ಮಾನ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.ಸಮಾಜದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಸಂಸ್ಥೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏರ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣಸಂಬಂಧ ಏಕೀಕರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥಾಂತರ್ಗತ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಗಗಳ ನಡುವೆ ಈ ರೀತಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯ. ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಏಕೀಕರಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಬಾಹ್ಯಾತಂಕಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಸಂಬದ್ಧತೆಯೇರ್ಪಡುತ್ತದೆಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ನಂಬಿಕೆ. ಆದರೆ ಈ ಏಕತೆಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮ್ಯಗಳಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಇಂಥ ಐಕ್ಯ ಸಾಧ್ಯ. ಪ್ರಮಾಣ ಸಂಬಂಧ ಏಕೀಕರಣದ ವಿವಿಧ ಮಟ್ಟಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ರೀತಿಯದೆಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶ. ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಕೆಲವರ ನಂಬಿಕೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗ ಬಿಡುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ವಿಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಆಂಗಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವೈವಿಧ್ಯ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಸಮತೋಲ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನಿ ಸೊರೊಕಿನ್ ಈ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಚಲನಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳು @@@ ಪರಸ್ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಸಹಜ ಏಕೀಕರಣ ವಿಧಾನಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ತಾರ್ಕಿಕ ಅರ್ಥಪುರ್ಣ ಏಕೀಕರಣ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದ್ದು ಮೊದಲನೆಯ ರೀತಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಕೀಳ್ತರದ್ದೆಂದು ತಿರಸ್ಕೃತ. ಆದರೆ ತಾರ್ಕಿಕ-ಅರ್ಥಪುರ್ಣ ಏಕೀಕರಣ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಕೃತ. ಅನಂತರ ಕಾಲದ ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಮಾಣಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಸಂಬಂಧವೆಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಏಕೀಕರಣಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಏಕೀಕರಣದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕಮೂಲ ಏಕೀಕರಣವೆಂಬ ಹೊಸ ವಿಧಾನವೊಂದು ಮಾನ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
35	1	ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದಾಗಿರುವಿಕೆಯಂತಹಾ	sārvajanikagoḷisaballadāgiruvikeyantahā	ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIರ ನಂತರ ಗ್ರಂಥ ರಚಿಸಿದ ಲಾನ್‌ L. ಫುಲ್ಲರ್‌ರು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಕೆಲವೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಔಪಚಾರಿಕ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು (ಪಕ್ಷಪಾತರಹಿತವಾಗಿರುವುದು ಹಾಗೂ @@@ ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದಾಗಿರುವಿಕೆಯಂತಹಾ @@@) ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಮನ ಸೆಳೆದರು. ಇದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆಂದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದಿದ್ದರೆ, ಫುಲ್ಲರ್‌ರು ನಾವು ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ನಾವು ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವೆಂದಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನ್ಯಾಯವು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆಂತರಿಕ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದರಿಂದಲೇ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಫುಲ್ಲರ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರಾದ H.L.A. ಹಾರ್ಟ್‌‌ರವರು ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ನಾಝೀ ಕಾನೂನು ಅದನ್ನು ಕಾನೂನೆಂಬುದನ್ನು ಭಾವಿಸುವುದನ್ನು ತೊರೆಯುವಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದೇ ಎಂಬುದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮ/ನ್ಯಾಯಪರಿಣತರಾದ ಫುಲ್ಲರ್‌ರು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಕ ಪ್ರಮಾಣವಾದಿಗಳಾದ ಹಾರ್ಟ್‌‌ರ ನಡುವಿನ ಕೆಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
35	1	ಸಮಾಜವಾದಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬನೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು	samājavādigaḷallobbanenisikoṇḍiddanu	ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆತ ಇಟಲಿಯ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ @@@ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬನೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು @@@. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1911ರಲ್ಲಿ ಮುಸೊಲಿನಿಯು ಇಟಲಿಯ ಲಿಬ್ಯಾ ಯುದ್ಧದ ವಿರುದ್ಧ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳು ನಡೆಸಿದ ದಂಗೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದನು. ಲಿಬಿಯನ್ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಟ್ರಿಪೊಲಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಟಲಿಯ "ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹೀ ಯುದ್ಧ"ವನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಐದು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆವಾಸ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಆತನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ’ರಿವಿಶನಿಸ್ಟ್’ಗಳಾದ ಇವಾನೋ ಬೊನೋಮಿಮತ್ತು ಲಿಯೋನಿಡಾ ಬಿಸೊಲಾಟಿ ಎಂಬುವರನ್ನು ಸೋಶಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಸೋಶಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ "Avanti!" ಯ ಸಂಪಾದಕತ್ವ ಲಭಿಸಿತು. ಆತನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾರಾಟಸಂಖ್ಯೆಯು 20,000ದಿಂದ 100,000ಕ್ಕೇರಿತು. 
35	1	ವೇದಿಕೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ	vēdikeyannodagisikoḍuttiddaralladē	ಅವರು ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರು ಸತತವಾಗಿ ತಾವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಿತ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ದ ಸಿಟಿ" ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ, ೧೩೦ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಪಾತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ೧೩೫ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಾಣಗಳಿದ್ದರೂ ಅವರು ಇಡೀ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ೫೨ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇತಿಹಾಸಕಾರರುಗಳಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಹಾರ್ಪೋಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್‌ ಸ್ಕಾಟ್ಜ್‌ ರವರುಗಳು ಹೀಗೆಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ನಟರುಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕ"ರೆಂದು ಆತನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ನಟರು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು." ನಂತರ ಮುಂದುವರೆಸುವ ಅವರು "ಹಲವು ನಿರ್ದೇಶಕರು ತಾಲೀಮುಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ನಟರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದರೂ, ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು" ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ." ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಚಲನಚಿತ್ರಿಕ @@@ ವೇದಿಕೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ @@@ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಟನಾ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹರಿತಗೊಳಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. "ಡೆತ್‌‌ಟ್ರ್ಯಾಪ್‌‌" ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹನಟರಾಗಿದ್ದ ನಟ ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್‌ ರೀವ್‌‌, ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರಿಗೆ "ತಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು — ನೀವು ಆ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ — ಅವರಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅವರು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿಯೇ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು."
35	1	’ವಿಶ್ವಸನೀಯ’ವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತೇವೆಂಬುದರ	’viśvasanīya’vāgirabēkāguttēvembudara	ಅನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ, ಇದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿರರಾಶಿ μನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "μ" ಸ್ಥಿರರಾಶಿಯಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸ್ಥಿರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹರಹಿನ ಜೊತೆಗೆ. ಆದ್ದರಿಂದ "μ" ನಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ "z" ಮತ್ತು "z" ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ 1 − α ಸಂಭವನೀಯತೆಯೊಂದಿಗೆ "Z" ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ, ನಾವು ಎಷ್ಟು @@@ ’ವಿಶ್ವಸನೀಯ’ವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತೇವೆಂಬುದರ @@@ . ನಾವು 1 − α = 0.95 ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ:
35	1	ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನಾಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು	viśvavidyālayavannāgisabēkembudannu	ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ಪಾವಟೆಯವರು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿ ಬಂದನಂತರ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಮಾದರಿಯ @@@ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನಾಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಯೋಚಿಸದೆ ಸದಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ದುಡಿದರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚ್ಚಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ದೊರೆಯಬೇಕು, ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆದರ್ಶ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಬೇಕು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹೆಸರು ಹೇಳುವಂತಾಗಬೇಕು, ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೆ ಕೀರ್ತಿ ತರಬೇಕು ಎಂಬ ಆಶಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬ ಸಹೃದಯತೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದರು.
35	1	ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ	vidyutpravāhavannuṇṭumāḍuvudarinda	ಒಂದು ಕಾಂತ ಅಭಿವಾಹದ (ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ಫ್ಲಕ್ಸ್) ರೇಖೆಗಳ ಗಣ ರಚಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂವೃತ ಪಥ (ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ಸಕ್ರ್ಯೂಟ್). ವಿದ್ಯುತ್ ಯಂತ್ರಗಳು, ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫಾರ್ಮರುಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತ ಉಪಕರಣಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂತ ಬಲ ಕಾಂತವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಈ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕಾಂತದಿಂಡು (ಕೋರ್) ಎಂದು ಹೆಸರು. ದಿಂಡಿನ ಸುತ್ತ ಅಳವಡಿಸಿದ ಸುರುಳಿಗಳ ಮೂಲಕ @@@ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ @@@ ದಿಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಂತಬಲಪ್ರವಾಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಂಡಲಗಳಂತೆಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ್ನು ಸಹ ಕಾಂತಮಂಡಲಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
35	1	ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ	pāradarśakavāgikāryanirvahisuttiruva	ಇವರ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ಭಾಗವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬಹುದೆಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಚಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ, ಇತರರು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗೇಟ್ಸ್‌ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆಂಡ್ಯ್ರೂ ಕಾರ್ನೆಗೀ ಮತ್ತು ಜಾನ್‌ ಡಿ. ರಾಕ್‌ಫೆಲ್ಲರ್‌ ಅವರ ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಗೇಟ್ಸ್‌, ವಿಲಿಯಂ ಎಚ್‌. ಗೇಟ್ಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 1994ರಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್‌ನ ಷೇರುಗಳ ಒಂದಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾರಿದರು. 2000ರಲ್ಲಿ ಗೇಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಮೆಲಿಂಡ ಗೇಟ್ಸ್‌ ಮೂರು ಕುಟುಂಬಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಬಿಲ್‌ & ಮೆಲಿಂಡ ಗೇಟ್ಸ್ ಫೌಂಡೇಷನ್‌ ಎಂಬ ದತ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಇದು @@@ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ @@@ ವಿಶ್ವದ ಬೃಹತ್‌ ದತ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಪಡೆದಿದೆ. 
35	1	ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ೧೧ಕುಲಾಯಿಗತ್ತಿಗಳಷ್ಟು	talupiddakkāgi11kulāyigattigaḷaṣṭu	ನೈಟ್‌ ಬಸ್‌ ಎಂದರೆ ಕೆನ್ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಮೂರು ತರಗಳಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಮಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಬಸ್‌ ಆಗಿದ್ದು ಮಾಟಗಾರ್ತಿಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾಟಗಾರರನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಹ್ಯಾರಿಯು ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ದಂಡವಿರುವ ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಚಾಚಿದಾಗ ಇದು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ "ಅಜ್ಕಾಬಾನ್ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ" ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಹ್ಯಾರಿಯು "ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ದಿ ಫಿನಿಕ್ಸ್‌" ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನೈಟ್‌ ಬಸ್‌ ಮಂತ್ರದ ಕೋಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಕುಲುಮೆಯ ಮೂಲಕ ಫ್ಲೂ ಪೌಡರ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾಡಿದಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹ್ಯಾರಿಯು ಈ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಲಿಟ್ಲ್‌ ವಿಂಗಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಲೀಕಿ ಕೌಲ್‌ಡ್ರೌನ್‌ವರೆಗೆ @@@ ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ೧೧ಕುಲಾಯಿಗತ್ತಿಗಳಷ್ಟು @@@ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸೇವಾಶುಲ್ಕವೆಂದು ಬರಿಸಿದನು. ಬಿಸಿನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಗಳು, ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವ ಬ್ರಷ್‌, ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ಚಾಕಲೆಟ್‌ಗಳಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭರಣಮಾಡಿದ ಶುಲ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
35	1	ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾದಿಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತವನ್ನು	guruśuśrūṣādibrahmacaryavratavannu	ಯಾವ ಪದವನ್ನು ಅಕ್ಷರವೆಂದು ವೇದವಿದರು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ರಾಗರಹಿತರಾದ ಯತಿಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರೋ ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸತಕ್ಕವರು @@@ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾದಿಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತವನ್ನು @@@ ಪಾಲಿಸುವರೋ ಪದವನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವೆನು. 
35	1	ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೆಂದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ	kaigārikegaḷendennisikoḷḷuvudilla	ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ). ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ತ್ವಗಳು ಮನವರಿಕೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರಯೋಗಮಂದಿರದ ಸೀಮಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂತಿಮ ಉತ್ಪನ್ನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದೇ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿ ಅಂತಿಮ ಉತ್ಪನ್ನದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ತೊಡಗುವಾಗ ಎದುರಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣ-ಅವು ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಭಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಹಾರದ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗ. ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೂಲತಃ ನಿಸರ್ಗದಿಂದಲೇ ಪಡೆದು ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಕಾಗದ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನೋ, ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನೋ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಯಥಾಥ್ರ್ಯ ಮನದಟ್ಟಾಗುವುದು. ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣ, ರಚನೆ, ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ ಸಮಗ್ರ ಅಧ್ಯಯನವೇ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಲೋಹದ ಅದುರುಗಳಿಂದ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕವೇ. ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಸಾವಯವ(ಆಗ್ರ್ಯಾನಿಕ್) ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾತ್ರ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಇವು ರಾಸಾಯನಿಕ @@@ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೆಂದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ @@@. ಇವನ್ನು ಲೋಹ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಎಣ್ಣೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾವುವು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಏಳುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಒಂದು ನಿಖರ ಉತ್ತರ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಪಕ ವಿವರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ವಿವರಣೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ವಿಹಿತವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅಂತೆಯೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಕ್ರಿಮಿಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ಕೃತಕ ದಾರಗಳು, ಬಣ್ಣಗಳು, ಗಾಜು, ಸಾಬೂನು, ಕಾಗದ, ಶಾಯಿಗಳು, ಔಷಧಿಗಳು, ಸುವಾಸನಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಹೀಗೆ ನೂರಾರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
35	1	ಕೆಯ್ವೊರಾರ್ಪೊಲ್ಲದುಮದರನ್ತೆಬಲ್ಲಿತ್ತು	keyvorārpolladumadaranteballittu	ತ್ರಿಪದಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ರಚನೆ ಸಿಗುವುದು ಬಾದಾಮಿಯ ತಟ್ಟುಕೋಟಿ ಶಾಸನದಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪೆಅರಭಟ್ಟನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ತ್ರಿಪದಿಗಳು(ಮೊದಲ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಗಣವಿಂಗಡಿಸಿ ತೋರಿಸಿದೆ) ಸಾಧುಗೆ| ಸಾಧು ಮಾ|ಧುರ್ಯನ್ಗೆ| ಮಾಧುರ್ಯಂ| ಬಾಧಿಪ್ಪ|ಕಲಿಗೆ | ಕಲಿಯುಗ|ವಿಪರೀತನ್|ಮಾಧವ|ನೀತನ್|ಪೆಱನಲ್ಲ||ಒಳ್ಳಿತ್ತ @@@ ಕೆಯ್ವೊರಾರ್ಪೊಲ್ಲದುಮದರನ್ತೆಬಲ್ಲಿತ್ತು @@@ ಕಲಿಗೆ ವಿಪರೀತಾ ಪುರಾಕೃತ|ಮಿಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಕ್ಕುಮದು ಬಂದು|| ಕಟ್ಟಿದ ಸಿಂಘಮನ್ಕೆಟ್ಟೊಡೇನೆಮಗೆಂದು |ಬಿಟ್ಟವೋಲ್ಕಲಿಗೆ ವಿಪರೀತಂಗಹಿತರ್ಕ್ಕ|ಳ್ಕೆಟ್ಟರ್ಮೇಣ್ಸತ್ತರವಿಚಾರಮ್||
35	1	ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ	oḷageḷedukoḷḷabēkāguttadeyāddarinda	1950ರ ದಶಕದಿಂದಲೂ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಅಡಿನೊಕಾರ್ಸಿನೋಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಇತರ ಬಗೆಗಳಿಗೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಫಿಲ್ಟರ್‌‌ ಸಿಗರೇಟುಗಳ ಪರಿಚಯವು ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಗಶಃ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಫಿಲ್ಟರ್‌‌ಗಳ ಬಳಕೆಯು ತಂಬಾಕು ಸೇದುವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ, ದೊಡ್ಡದಾದ ವಾಯುಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಸಂಚಯನಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿಕೋಟಿನ್‌ನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಧೂಮಪಾನಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಆಳವಾಗಿ ಹೊಗೆಯನ್ನು @@@ ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಸಣ್ಣ ವಾಯುಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ ಸಂಚಯನದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಡಿನೊಕಾರ್ಸಿನೋಮವು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಚೋದನೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗುತ್ತದೆ. 1999ರಿಂದಲೂ, U.S.ನಲ್ಲಿನ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಅಡಿನೊಕಾರ್ಸಿನೋಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಕುಸಿದಿದೆ. ಪರಿಸರೀಯ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯದಲ್ಲಿನ ಕಡಿತವು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು.
35	1	ಆಹುತಾತ್ಮರೆಂದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದವರು	āhutātmarendennisikoḷḷabahudādavaru	ಎಂದರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ತೆತ್ತವರು (ಮಾರ್ಟರ್ಸ್). ಇದು ಆ ಪದದ ಸಂಕುಚಿತಾರ್ಥ. ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಪರವಾಗಿ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನೂ ಎದುರಿಸಿದವರು ಎಂಬುದು ಆ ಪದದ ವಿಶಾಲಾರ್ಥ. @@@ ಆಹುತಾತ್ಮರೆಂದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದವರು @@@ ಕೊಲೆಗೆ ಈಡಾಗಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ, ಕಶಾಪ್ರಹಾರ, ಮುಂತಾದ ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವರೂ ಆಹುತಾತ್ಮರೆಂದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರು. 
35	1	ಆಕ್ಟಿಂಜೆ‌ಸೆಲ್‌ಸ್ಕ್ಟಾಫ್ಟ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ	ākṭin̄je‌sel‌skṭāphṭrītiyalli	ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಷೇರುವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು. U.S. ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (ಕಾರ್ಪ್.) ಮತ್ತುಜರ್ಮನ್ @@@ ಆಕ್ಟಿಂಜೆ‌ಸೆಲ್‌ಸ್ಕ್ಟಾಫ್ಟ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ @@@. (AG).
34	3	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyatumakūrutālūkinalli	ಅಗಲಗುಂಟೆ(Agalagunte)@@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಅಗಲಗುಂಟೆ ಗ್ರಾಮವು ತುಮಕೂರು ದಿಂದ ೧೩.೪ ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಜ್ಜಗೊನಹಳ್ಳಿ(Ajjagonahalli) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೩೪೩.೦೮ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅನ್ನೇನಹಳ್ಳಿ(Annenahalli) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
34	3	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತಿಪಟೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyatipaṭūrutālūkinalli	ಅಲದಹಳ್ಳಿ(Aladahalli)@@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತಿಪಟೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಬುರು(Albur) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತಿಪಟೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಅಲ್ಬುರು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ತಿಪಟೂರು ೨೦ ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅನಗೊಂಡನಹಳ್ಳಿ @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತಿಪಟೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೨೯೬.೩೪ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೮೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೮೩ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತಿಪಟೂರು ೬.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೩೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೩೫೨ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೭೧ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೪ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೦೯೬ ಆಗಿದೆ.
34	2	ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ	tōrisalpaṭṭiruvanthaddāgiruvudilla	ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧ ಎಂಬ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಯಾವುದೇ ಶಮನಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪರಿಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದು, "ಅದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಡೆ ಬರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಅಥವಾ "ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸುಸಂಗತವಾಗಿ @@@ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ @@@." ಇದು ಅನೇಕವೇಳೆ ಕುರುಹು ಆಧರಿತ ಔಷಧಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಧಾರದೊಂದಿಗಿನ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಂಥ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪರಿಪಾಠಗಳು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಪಾಠಗಳು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂದೇಹವಾದಿಗಳಿಂದ "ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧ" ಎಂಬ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಟೀಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ರಿಚರ್ಡ್ ಡಾಕಿನ್ಸ್‌‌ ಎಂಬಾತ ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ, "ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧ ಎಂಬುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ರೋಗಶಮನಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರುವ ಔಷಧ ಮಾತ್ರವೇ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪೂರಕ ಔಷಧಕ್ಕಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸುಸಂಗತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಯಾವುದೇ ಶಮನಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪರಿಪಾಠ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅನೇಕವೇಳೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, "ಅದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಡೆ ಬರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಅಥವಾ "ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸುಸಂಗತವಾಗಿ @@@ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ @@@."
34	1	ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನವಲಂಬಿಸಿದೆ	heppugaṭṭikoḷḷuvudannavalambiside	ಹೊರ ಆವರಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿನ ಸಾಮಥರ್ಯ್‌ವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಅದರ ಬಾಳಿಕೆ ಇದೆ. ಉಷ್ಣತಾಮಾನಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಂಡೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಅವು ಒಡೆದು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒರಟಾದ ಸ್ಫಟಿಕ ಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಉಷ್ಣತೆ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಲಿನ ಉಷ್ಣವಾಹಕ ಗುಣ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸುಡುಬಿಸಿಲಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅದರ ಹೊರಭಾಗ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಏರಬಹುದು. ಅದರ ತಳಕ್ಕೆ ಈ ಉಷ್ಣತೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸೋಕದಿರಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಗಾತ್ರದ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳಾಗಿ ಕಲ್ಲು ದುರ್ಬಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಗಳು ಹರಿಯುವ ನೀರಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸವೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಜಲಜಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಒಳಗಿನ ನೀರು ಅವನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಕಲ್ಲುಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಡೆದು ಹೋಗುವುದುಂಟು. ಎಲ್ಲ ಶಿಲೆಗಳೂ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಪ್ರಮಾಣ ಕಲ್ಲಿನ ವಸ್ತುಸಂಯೋಗವನ್ನೂ ಸರಂಧ್ರತೆಯನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಶಿಲಾಭಂಗ ನೀರು @@@ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನವಲಂಬಿಸಿದೆ @@@. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀರನ್ನು ತುಂಬ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲೂ ರಚನೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವಂಥವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದು ಲೇಸು. ಗಾಳಿ ಬಿರುಸಾಗಿ ಬೀಸುವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ತರುವ ದೂಳು ಮತ್ತು ಮರಳು ಶಿಲಾ ವಿಧ್ವಂಸಕಾರಿಗಳು. ನೆಲಕ್ಕೆ ಹಾಸುವ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಲ್ಲುಗಳ ಸವೆತದ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟೆಂಬುದೂ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ. ಗ್ರಾನೈಟುಗಳೂ ಕ್ವಾಟ್ಜೆರ್ೖಟುಗಳೂ ಬೇಗ ಸವೆಯದೆ ಬಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ; ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲುಗಳು ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾದುವಲ್ಲ. ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಕಗಳು ವಾತಾವರಣದ ಸಾರಜನಕ, ಆಮ್ಲಜನಕ, ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ, ನೀರಿನ ಆವಿ, ಅಮೋನಿಯ, ನೈಟ್ರಿಕ್, ಸ¯್ಫಫ್ಯೂರಸ್ ಮತ್ತು ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಸ್ಯಜನ್ಯಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು. ಆಮ್ಲಜನಕ ನೀರು ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಡೇಷನ್, ಹೈಡ್ರೇಷನ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬೋನೇಷನ್ನುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಶಿಲೆಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಭಗ್ನತೆ ಬಹುಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕ್ರಿಯೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಅಂತರ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಇವೆ. ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲುಗಳು, ಅಮೃತಶಿಲೆ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣ ಇರುವ ಮರಳು ಕಲ್ಲುಗಳು ಗ್ರಾನೈಟುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳ ವರ್ಣಖನಿಜಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಈ ದಾಳಿಗೆ ಈಡಾಗುತ್ತದೆ.
34	1	ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿಟಾಸ್ಮೇನಿಯನ್	hintegedukoḷḷuvudāgiṭāsmēniyan	ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲಾಭಕಾರಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಸರಕಾರಗಳನ್ನು ಸಬ್ಸಿಡಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪಾರಾಗಲು ಪ್ಯಾಕ್ಕಗೆಸ್ ಕೊಡುವಂತೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಜನರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಬಾಡಿಗೆ-ಬಯಸುವ ವರ್ತನೆಯ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರೈಲು ನಿರ್ವಾಹಕ ಕಂಪನಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನಾಷನಲ್ನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಕಂಪನಿಯು ಸಬ್ಸಿಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸದ ಹೊರತು ತನ್ನ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳನ್ನು @@@ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿಟಾಸ್ಮೇನಿಯನ್ @@@ ಸರಕಾರವನ್ನು ಹೆದರಿಸಿತು.
34	1	ಸೋ೦ಕಿದೊಡಮೊಳ್ನುಡಿಗೇಳ್ದೊಡಮಿ೦ಪನಾಳ್ದ	sō0kidoḍamoḷnuḍigēḷdoḍami0panāḷda	೧)ತೆ೦ಕಣ ಗಾಳಿ @@@ ಸೋ೦ಕಿದೊಡಮೊಳ್ನುಡಿಗೇಳ್ದೊಡಮಿ೦ಪನಾಳ್ದ @@@ ಗೇ.
34	1	ಸುಖಸಂಕಥಾವಿನೋದದಿಂನಾಳುತ್ತಮಿರ್ದ್ದನು	sukhasaṅkathāvinōdadinnāḷuttamirddanu	ಬೆಳ್ಳಪ್ಪನಾಯಕನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರು. ಮೊದಲನೆಯವಳು ಅರ್ಧಾಂಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆನಿಸಿದ ಹೊಲ್ಲವೆನಾಯಕಿತಿ. ಇವಳಿಗೆ ಮಲ್ಲಯ್ಯನಾಯಕ ಮತ್ತು ಕೇತಯ್ಯನಾಯಕ ಎಂಬಿಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು. ಇಬ್ಬರನ್ನೂ, ಮರೆವೊಕ್ಕರ ತಪ್ಪದೆ ಕಾವವರು, ಕುಲದೀಪಕರು, ಸುಪುತ್ರರು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಹೊಗಳಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆ ಹೆಂಡತಿ ದಕ್ಷಿಣಗಂಗಾತೀರ್ಥಮೆನಿಸಿದ ತುಂಗಭದ್ರೆ ನಾಮಾಂಕಿತೆ ಚುಂಗೊಯ್ವೆನಾಯಕಿತಿ. ಇವಳಿಗೆ ದೇವಣ್ಣ ಬೋಕಣ ಎಂಬಿಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಗೌರಲಾದೇವಿ ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು. ಗೌರಲಾದೇವಿಯನ್ನು ಗೋತ್ರಪವಿತ್ರೆ ಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ತಂದೆ ಮಗಳನ್ನು, ಬಿದರೆಯ ಪಕ್ಕದ ಗ್ರಾಮವಾದ ಕೆಂಬಾಳಿನ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ೧೬ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನದಿಂದ ಗೌರಲದೇವಿ ಎಂಬುವವಳಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹನಿಗೆ ಎಱೆಯಂಗ ಎಂಬ ಮಗನಿದ್ದುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಶಾಸನವು ಬೆಳ್ಳಪ್ಪನಾಯಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗಳು ಗೌರಲದೇವಿ ಅಥವಾ ಗೌರೀದೇವಿ ಮತ್ತಿತರರು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವರ ಸೇವೆಗೆ ಅನ್ನಸಂತರ್ಪಣೆಗೆಂದು ಗಾಣವೊಂದನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂದಾನ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಅಮೃತರಾಶಿ ಪಂಡಿತನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಜೀಯನಿಗೆ ದಾನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಂಚಗೌಡ, ಹೆಗ್ಗಡೆ ಗಂಗಣ್ಣ, ಚೊಟ್ಟಿಗಾವುಂಡ, ಮಾಳಗಾವುಂಡ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ಅರವತ್ತು ವಕ್ಕಲು ಜನರು ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ತಂದೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದ ಗೌರಲಾದೇವಿ ಆಗಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಬಾಳಿರಬಹುದು. ಹೊಯ್ಸಳ ನರಸಿಂಹನೇ ಆಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆಕೆಗೆ ಕುಮಾರ ಎಱೆಯಂಗದೇವನೆಂಬ ಮಗನಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸನದಲ್ಲಿ, ಮಹಾನುಭಾವೆಯೆನಿಸಿದ ಗೌರಲದೇವಿಗಂ ಶೃಮತು ಪ್ರತಾಪನಾರಸಿಂಘದೇವಂಗಂ ಪುಟ್ಟಿದನುದಯಾರ್ಕ್ಕತೇಜಂ ಶ್ರೀಮತು ಕುಮಾರನೆಱೆಯಂಗದೇವರು ಕೆಂಬಾಳಂ @@@ ಸುಖಸಂಕಥಾವಿನೋದದಿಂನಾಳುತ್ತಮಿರ್ದ್ದನು @@@ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
34	1	ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನೊಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ	sārvabhaumatvavannoppikoṇḍiddarinda	ಅಂಥ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ 750ರ ಪಾಲವಂಶದ ದೊರೆಗಳು ಬಂಗಾಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಅನಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಸಣ್ಣ ರಾಜರು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಸಮರ್ಥನೂ ಧೀರನೂ ಆದ. ಪುಂಡ್ರವರ್ಧನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ವಂಗರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದ, ಗೋಪಾಲನನ್ನು (750-770) ತಮ್ಮ ಅಧಿರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದರು. ಅ ವಂಶದ ಅರಸರು 1155ರ ವರೆಗೂ ಆಳಿ, ಹಲವಾರು ಏರುಪೇರುಗಳನ್ನನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೂ, ಬಂಗಾಲದ ಕೀರ್ತಿಧ್ವಜವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರು. ಧರ್ಮಪಾಲ (770-810) ಮತ್ತು ದೇವಪಾಲ (810-850) ಆ ವಂಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆಗಳು. ಅವರು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಮೌಲ್ವದ ಪ್ರತೀಹಾರ ದೊರೆ ವತ್ಸರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ಧ್ರುವನಿಂದ ಧರ್ಮಪಾಲ ಸೋತನಾದರೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರಿಂದ ವತ್ಸರಾಜ ಸೋಲನ್ನನುಭವಿಸಿದ್ದರ ಫಲವಾಗಿ ಧರ್ಮಪಾಲ ಉತ್ತರಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಧರ್ಮಪಾಲ ವತ್ಸರಾಜನ ಮಿತ್ರನಾದ ಇಂದ್ರಾಯುಧನನ್ನು ಕನೌಜಿನ ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಇಳಿಸಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತನಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧನಿಗೆ ಸಿಂಹಾಸನ ಕೊಡಿಸಿದ. ಅವನತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ವತ್ಸರಾಜನ ಮಗ 2ನೆಯ ನಾಗಭಟ ಚಕ್ರಾಯುಧನನ್ನೂ ಅವನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಧರ್ಮಪಾಲನನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದ. ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ 3ನೆಯ ಗೋವಿಂದ ಮತ್ತೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಗಭಟನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. ಧರ್ಮಪಾಲ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಾಯುಧರು ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾದರು. ದೂರದ ದಖನ್ನಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ @@@ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನೊಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ @@@ ಧರ್ಮಪಾಲನಿಗೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ದೇವಪಾಲ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಅನಂತರ ಅಸ್ಸಾಮ್, ಒರಿಸ್ಸ, ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ವಾಯವ್ಯಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ. ಅವನು ದಕ್ಷಿಣದ ಪಾಂಡ್ಯ ಶ್ರೀಮಾರ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಸಂಗತಿ ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲ. ದೇವಪಾಲನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸುಮಾತ್ರದ ಶೈಲೇಂದ್ರ ದೊರೆ ಬಾಲಪುತ್ತದೇವ ತನ್ನ ದೂತರನ್ನು ಕಳಿಸಿ ತಾನು ನಾಲಂದದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ದತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮಪಾಲ ಮತ್ತು ದೇವಪಾಲ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದುದಲ್ಲದೆ ವಿಕ್ರಮಶಿಲಾ ವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
34	1	ಸಕಲವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತನಾದನೆನ್ನುವದಕ್ಕಿಂತ	sakalavidyāpāraṅgatanādanennuvadakkinta	ಕಾಳಿದಾಸನ ಜನನದ ಕುರಿತೂ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಲ್ಲ. ಕುರುಬರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಕುರಿ ಮೇಯಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಸುಂದರಾಂಗನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಯಾವ ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕಲಿಯದವನಾಗಿದ್ದು ಮುಗ್ಧನೂ ಮೂಢನೂ ಆಗಿದ್ದನಂತೆ. ನೀಚಬುದ್ಧಿಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಕುತಂತ್ರಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಅವನ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದರಂತೆ. ನಿಜಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದ ಬಳಿಕ ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ದೇವಿಯ ವರದಿಂದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾ ಪಾರಂಗತನಾದನಂತೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಕಾಳಿದಾಸನೆಂಬ ಹೆಸರಾಯಿತು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ದಂತಕತೆ. ಅವನ ಜನ್ಮ, ಅವಿದ್ಯೆ, ಮೌಢ್ಯ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಿಜವಿರಬಹುದು; ಮಂತ್ರಿಯ ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಡನೆ ಮದುವೆಯೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಕಾಳಿಯ ವರದಿಂದ @@@ ಸಕಲವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತನಾದನೆನ್ನುವದಕ್ಕಿಂತ @@@ ಬಹುಶಃ ಕೈಹಿಡಿದ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಿಂದಲೇ ಕಲಿತು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿರಬಹುದು ಎನ್ನುವದು ನಂಬುವಂತಹದು. ಹೀಗೆಯೇ ಅವನು ವಿದೇಶೀಯನೆಂದೂ, ಅವನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಭೌಗೋಳಿಕ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲ ಗ್ರೀಕ್ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಬಂತೆನ್ನುವ ಕತೆಯೂ ಇದೆ; ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಆಧಾರವೂ ಎಲ್ಲೂ ದೊರೆತಿಲ್ಲ.
34	1	ಶ್ರೀಮತ್ಕದಂಬಪನ್ತ್ಯಾಗಸಂಪನ್ನನ್ಕಲಭೋರ	śrīmatkadambapantyāgasampannankalabhōra	ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ ಪುರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಕೆಲವು ಪಂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು: ನಮಃ @@@ ಶ್ರೀಮತ್ಕದಂಬಪನ್ತ್ಯಾಗಸಂಪನ್ನನ್ಕಲಭೋರ @@@(ನಾ)ಅಕ
34	1	ಶಬ್ದಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೆಂದು	śabdasamparkavirisikoḷḷuttaveyendu	ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನರಗಳ ಜಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆನೆಯ ಶ್ರವಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಘ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು ಅತಿಶಯವಾದವು. ಶ್ರವಣಸಾಧನಗಳು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸೊಂಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ಇವೆ. ಇವು ಯಾವುದೇ ಅದುರುವಿಕೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲವು. ಅಲ್ಲದೆ ಆನೆಯ ಪಾದಗಳು ಸಹ ಉತ್ತಮ ನರಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕಡಿಮೆ ಆವರ್ತನದ ಅಲೆ/ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುವ ಗ್ರಾಹಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಆನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ಅಂಗವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರರ ಮಧ್ಯೆ ಬಲು ದೂರದವರೆಗೆ ನೆಲದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ @@@ ಶಬ್ದಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೆಂದು @@@ ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಆನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗಿಸಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಅತಿ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಲುಗಿಸುತ್ತಾ ಶಬ್ದತರಂಗಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. 
34	1	ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು	vyaktitvavuḷḷavanāgiddirabēkendu	ಎಜೆಕಿಯೆಲನ ಬೋಧನೆ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಭಾವಿಸಿದಾಗ ಆತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು @@@ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು. ಅವನದು ಯಾಜಕವೃತ್ತಿ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ. ಗ್ರಂಥದ ತುಂಬ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ, ಸಂದೇಶಗಳಿವೆ. ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನ್ಯಾಯ ನೀತಿಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಈತ ತುಂಬ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಎಜೆóಕಿಯೆಲ್ ದಾರ್ಶನಿಕನೂ ಆಗಿದ್ದ. ಅನೇಕ ಕಡೆ ಇವನ ಭವಿಷ್ಯದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಮಾಡಿದ ಅನಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜೂಡಳಿಗೆ ಒದಗಿದ ಕಷ್ಟಗಳು, ಜೆರೂಸಲೆಂ ಆಕ್ರಮಣ, ಪತನ, ನವ ಜೆರೂಸಲೆಂನ ಕನಸು-ಇವು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಸಚಿತ್ರ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದರೂ ಈತನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ನೀರಸವಾಗಿದೆ, ಸತ್ತ್ವಹೀನವಾಗಿದೆ. ದೈವಿಕ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನಷ್ಟೆ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಿದೆ. ಅದುವರೆಗೆ ಯೆಹೂದ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಜನಿತವಾಗಿದ್ದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರತಿಫಲದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಕಲೆಕ್ಟಿವ್ ರಿಟ್ರಿಬ್ಯೂಷನ್) ಎಜೆಂಕಿಯೆಲ್ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಪಾಪಪುಣ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲ ಪಡೆಯುತ್ತಾನಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪಾಪಪುಣ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾರಿದ. ಇವನು ಜೆರಿಮೈಯನ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
34	1	ವಿದ್ವಾಂಸವರೇಣ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ	vidvānsavarēṇyarallobbarāgiddāre	ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಕೃಷ್ಣ ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್, ಆಪ್ತ ಗೆಳೆಯರು ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಎಸ್. ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರ ರಾವ್ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೪,೧೯೨೭ - ಫೆಬ್ರುವರಿ ೨,೨೦೦೬) ಅವರು ನಮ್ಮ ನಾಡು ಕಂಡ ಅಪ್ರತಿಮ @@@ ವಿದ್ವಾಂಸವರೇಣ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ @@@.
34	1	ವರಿಷಮಿರ್ಪ್ಪತ್ತೊಮ್ಬತ್ತರೊಳ್ಬಯ್ದಕೂರ	variṣamirppattombattaroḷbaydakūra	ಮುಳಬಾಗಲು ತಾಲೂಕು ಭೈರಕೂರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಚೋಳರಾಜ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ಕನ್ನಡ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ‘ಸ್ವಸ್ತಿ ಮದಿರೆಗೊಣ್ಡ ಕೊಪ್ಪರಗೇಶರಿ ವರ್ಮ್ಮಂಗೆ @@@ ವರಿಷಮಿರ್ಪ್ಪತ್ತೊಮ್ಬತ್ತರೊಳ್ಬಯ್ದಕೂರ @@@ ಮಾರೆಮ್ಮ ...’ (ಎ.ಕ.೧೦, ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ, ಮುಳಬಾಗಲು ೨೦೩) ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
34	1	ಮಾಹಿತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ	māhitivyavastheyannoḷagoṇḍiruttade	ಕೆಂಜಿ ಡೊಯ ಸೆರೆಬೆಲ್ಲಮ್‌ನ ಕಾರ್ಯವು ಯಾವ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಯಾವ ನರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು; ಸೆರಬೆಲ್ಲಮ್ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೋಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ, ಎಲ್ಲವೂ ಜ್ಯಾಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯತವಾದ ಆಂತರಿಕ ರಚನೆಯು ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೋಶದ ಒಳಬರುವ ಮತ್ತು ಹೊರಹೋಗುವ ಸಂಪರ್ಕವು ನರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಾಹಿತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರದೇಶದೊಂದಿಗಿದ್ದರೆ (ಬಹಳವಾಗಿದ್ದಷ್ಟೂ) ಆ ಕೋಶವು ನರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ @@@ ಮಾಹಿತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ @@@; ಆದರೆ ನರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಾಹಿತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಕೋಶವು ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಯ ಸಹಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಡೊಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸೆರೆಬ್ರೆಲ್ಲಮ್ ಒಂದು ಮೆಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ ಕಲಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ,ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬಾಸಲ್ ಗಾಂಗ್ಲಿಯಾವು ಬಲವರ್ಧನಾ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೆರೆಬ್ರೆಲ್ ಕಾರ್ಟೆಕ್ಸ್ ಮೆಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸದ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
34	1	ಬೇರನ್ನುತಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿತೇದುತೊನ್ನಿರುವ	bērannutaṇṇīrinallitēdutonniruva	ಬಲಿತ ಅರಿಶಿನ ಕೊಂಬು ಮತ್ತು ಬಲಿತಎಕ್ಕದ @@@ ಬೇರನ್ನುತಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿತೇದುತೊನ್ನಿರುವ @@@ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚುವುದು. ಶರೀರದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಲೇಪಿಸುವುದು. ಗುಣಕಂಡ ಮೇಲೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು.
34	1	ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ	prōtsāhisuttillavennuvudakke	"ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ನಾವು ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯ(ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ) ಸಮಾಜವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ, ನಾವು ನೀಗ್ರೊ ಮತದಾನವನ್ನು @@@ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ @@@ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. "ನೀಗ್ರೋಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಬಿಳಿಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ."
34	1	ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆಂದುಕೊಳ್ಳಿ	peṭṭigeyalliṭṭiddēvendukoḷḷi	ಒಂದು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುಲಾಯಂತ್ರವನ್ನು(ತಕ್ಕಡಿ) ಒಂದು ಗಾಜಿನ @@@ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆಂದುಕೊಳ್ಳಿ @@@. ಈಗ ಇದರ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಿನ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಣುಗಳು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳು ತುಲಾಯಂತ್ರವನ್ನು ಘರ್ಷಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದರೂ ಇವು ನಮ್ಮ ಅಳತೆಗೆ ಒಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಇಂಥ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗದ್ದಲ (ನಾಯ್ಸ್) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
34	1	ಪುನೀಯಾದರಿನಳಿನಗದಾಶಂಖಪಾಣಿರ್ಮುಕುಂದಃ	punīyādarinaḷinagadāśaṅkhapāṇirmukundaḥ	ಆನಂದೀನಃ @@@ ಪುನೀಯಾದರಿನಳಿನಗದಾಶಂಖಪಾಣಿರ್ಮುಕುಂದಃ @@@ ||
34	1	ಪರಿಸರಕ್ಕೆಲಂಕಾಶೈರ್‌ನಸ್ಟೋನಿಹರ್ಸ್ಟ್	parisarakkelaṅkāśair‌nasṭōniharsṭ	ಇದು "ಅಂಡರಹಿಲ್",ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಸೆನ್‌ಗರ್ಡ್ ಮತ್ತು ದಿ ಶೈರ್‌ನ ಕೈಗಾರೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸರುಮಾನ್‌ನ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ. ದಿ ಶೈರ್‌ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ @@@ ಪರಿಸರಕ್ಕೆಲಂಕಾಶೈರ್‌ನಸ್ಟೋನಿಹರ್ಸ್ಟ್ @@@ ಕಾಲೇಜ್‌ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶ ಮೂಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದು,೧೯೪೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಟೋಲ್ಕಿನ್ ಆಗ್ಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. 
34	1	ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು	nirdiṣṭavāgiruvudillavembudannu	ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಸರಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾನವನ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ಮಾನವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದೇ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಮಾನವನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅವನ ವಿಚಾರಶೀಲತೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅವು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುವಾದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರು ವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬಹುದೇ ವಿನಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ನಿಯಮ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹೇಳಿಕೆ. ಯಾವ ಊಹೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ನಿಯಮ ರಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಊಹೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ ಕಡಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಊಹೆಗಳು ಬದಲಾದಾಗ ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳೂ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ನಿಯಮಗಳೂ ಆಯ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಂಥ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು @@@ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಬೇಡಿಕೆ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ನಿದರ್ಶಿಸಬಹುದು. ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಏಕರೀತಿಯಲ್ಲಿರು ವಾಗ, ಬೇಡಿಕೆ ನಿಯಮ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದರೂ ಬೆಲೆಗಳು ಏರದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಈ ನಿಯಮ ಸುಳ್ಳೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸಂದರ್ಭಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಆಯ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
34	1	ದೊಡ್ಡಮೇಟಿಕುರ್ಕೆದೊಡ್ಡಮೇಟಿಕುರ್ಕೆಯು	doḍḍamēṭikurkedoḍḍamēṭikurkeyu	@@@ ದೊಡ್ಡಮೇಟಿಕುರ್ಕೆದೊಡ್ಡಮೇಟಿಕುರ್ಕೆಯು @@@ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಸೀಕೆರೆ ತಾಲೋಕಿನ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ.ತಾಲೋಕು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೫ ಕಿ.ಮಿ.ದೂರವಿದೆ .ಕಣಕಟ್ಟೆ ಹೋಬಳಿಯ ಮುಖ್ಯಕೇಂದ್ರ ತೆಂಗು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆ.
34	1	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಮಧುಗಿರಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyamadhugiritālūkinalli	ಅಂಗಡಿತಿಮ್ಮನಪಾಳ್ಯ @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಮಧುಗಿರಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೪೭.೬೧ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೬೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೪೨ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಮಧುಗಿರಿ ೨೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೨೫ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೧೧೭ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೮ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೫ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೭೯೦ ಆಗಿದೆ.
34	1	ಡೈಬ್ಯುಟೆಲ್‌ಡೈಥಿಯೊಕಾರ್ಬಾಮೇಟ್ಸ್‌ಗಳ	ḍaibyuṭel‌ḍaithiyokārbāmēṭs‌gaḷa	ಬೆಳೆಗಾರರಿಗೆ ಮಲ್ಚಸ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ನೆರವಾಗಿ ಸಸ್ಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಪೋಟೋಡಿಗ್ರೇಡ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವೆಚ್ಚ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ತೇವಾಂಶ ರಕ್ಷಣೆಗೆ,ಕಳೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು,ಹಾಗೆಯೇ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಧಾರಿಸಲು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹೊದಿಕೆಯು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಪ್ಪು ಪಾಲಿಥೀನ್ ಮಲ್ಚ್ ಬಳಸಿದ ಕಾರಣ ಒಂದು ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಎರಡರಿಂದ ಮೂರರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆದದ್ದು ಕಂಡುಬಂತು ಮತ್ತು ಎರಡು ವಾರ ಮೊದಲೇ ಹಣ್ಣಾದವು. ಕಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿವಿಕೆಯನ್ನು ಮಲ್ಚ್ ಬಳಕೆಯ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ಕುಂಠಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಯುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಸ್ಟಾರ್ಚ್-ಪಾಲಿವಿನಿಲ್ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಪದರವನ್ನು ಜಲ-ನಿರೋಧಕ ಪಾಲಿಮರ್‌ನ ತೆಳು ಪದರದೊಂದಿಗೆ ಲೇಪನ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಘಟನೆಯಾಗದ ಕೃಷಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಮಲ್ಚಿಂಗ್ ಪದರವನ್ನು ಸಂಶೋಧಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಪಿಷ್ಟ-ಆಧಾರಿತ ಪಾಲಿಎಥಿಲಿನ್ ಪದರಗಳು 40%ವರೆಗೆ ಪಿಷ್ಟ,ಯೂರಿಯಾ,ಅಮೊನಿಯಾ,ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಲಿಎಥಿಲಿನ್‌ಗಳ(ಎಲ್‌ಡಿಪಿಇ) ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಲಿ (ಎಥಿಲಿನ್-ಕೊ-ಆ‍ಯ್‌ಕ್ರಿಲಿಕ್-ಆ‍ಯ್‌ಸಿಡ್) (ಇಎ‌ಎ)ಇವುಗಳಿಂದ ಫಾರ್ಮುಲೇಟೆಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಪಿಎ‌ಎ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟಿಬಿಲೈಸರ್ ಆಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಅಮೊನಿಯಾದ ಉಪಸ್ಥತಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪಿಇ ನಡುವೆ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪದರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಲ್‌ಡಿಪಿಇಗೆ ಸಮೀಪದ್ದಾಗುತ್ತವೆ.ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಪಾಲಿವಿನೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ (ಪಿವಿಸಿ)ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್‌ ಒಳಗಡೆ ಭರ್ತಿಸಾಧನವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಪಿಷ್ಟದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಮೂರು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ,ನೀರಿನ NaOH ನೊಂದಿಗೆ ಪಿಷ್ಟ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾರ್ಬನ್ ಡಿಸಲ್ಫೈಡ್ ಸೇರಿಸಿ (ಪ್ರತೀ mol ಪಿಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 0.1 mol CS2). ಪಿಷ್ಟ ಸ್ಯಾಂತಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಲವಣದ ದ್ರಾವಣ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪಿಷ್ಟ ಸ್ಯಾಂತಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಲವಣದ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಪಿವಿಸಿ ಲ್ಯಾಟೆಕ್ಸ್ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. NaNO2 ಮತ್ತು ಸ್ಪಟಿಕ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಪಿಷ್ಟ ಸ್ಯಾಂತಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಲವಣ ಮತ್ತು ಪಿವಿಸಿ ರಾಳಗಳು ಘನರೂಪದಲ್ಲಿ ತಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತವೆ. ಇದು ಡೈಯಾಕ್ಟಿಲ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ (DOP) ಜೊತೆಗೆ ಮಿಶ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪುಡಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಂದಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನ), ಪಿವಿಸಿ ಲ್ಯಾಟೆಕ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಪಿಷ್ಟ ಜೆಲಟಿನೀಕರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರಿದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ನಂತರ,ಒಣ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಡಿಒಪಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣಮಾಡಲಾಗುವುದು.ಮೂರನೇಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ,ಪಿವಿಸಿ ಮತ್ತು ಡಿಒಪಿಯೊಂದಿಗೆ ಪಿಷ್ಟ ಒಣದಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಪದರುಗಳು ವಿವಿಧ ಕೃಷಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ,ಪಾರದರ್ಶಕ ಪಾಲಿಎಥಿಲಿನ್ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಬೂದುಬಣ್ಣಕ್ಕಿಂತ ಉಷ್ಣ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಾಗಿದೆ ಮಣ್ಣಿನ ತಾಪಮಾನವು ಕಪ್ಪು ಪದರದ 1.7 – 2.7°ಸೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಪರದ ಕೆಳಗಡೆ 5.5°ಸೆ ವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು. ಪಾಲಿಮರ್ ಪದರಗಳಿಂದ ವಿಕಿರಣಕಾರಿ ತಾಪವು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಮಣ್ಣು ತಂಪಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಷಗಳಲ್ಲಿ,ಪಾಲಿಎಥಿಲಿನ್ ಮಲ್ಚಸ್‌ಗಳ ಸೌರತಾಪಮಾನದಿಂದಾಗಿ ಕಳೆ ನಿಯಂತ್ರಣವಾದ ವರದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ಪದರಗಳು ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಬೇಸಾಯದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಎಸೆಯುವುದು ವೆಚ್ಚದಾಯಕ ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲಿಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ,ಕಡಿಮೆ ಆಯಸ್ಸಿನ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ಅಥವಾ ಪೋಟೋಡಿಗ್ರೆಬಲ್ ಪದರಳನ್ನು ಪಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವತ್ತ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ವಿಘಟನೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಲಿಮರ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ,ಕೆಲವೆ ಕೆಲವು ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣವಾಗಿವೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ಪ್ಲ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಬೆಳಕಿನ-ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಹೊಂದಿದ ಅಡಿಟಿವ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದು ಅವುಗಳು ವಸ್ತುಗಳು ಬೆಳಕಿನಿಂದ ವಿಘಟನೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.ಮಲ್ಚ್ ಪದರಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಲಿಎಥಿಲಿನ್‌ಗಳು ,ಪಾಲಿ (ವಿನೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್),ಪಲಿಬ್ಯೂಟಿಲಿನ್ ಅಥವಾ ವಿನೈಲ್ ಅಸಿಟೇಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಎಥಿಲಿನ್ ಕೋಪಾಲಿಮರ್ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೋಟೋಡಿಗ್ರೆಡೆಬಲ್ ಕ್ರಮವು ಕಬ್ಬಿಣದ ಮತ್ತು ನಿಕ್ಕೆಲ್ @@@ ಡೈಬ್ಯುಟೆಲ್‌ಡೈಥಿಯೊಕಾರ್ಬಾಮೇಟ್ಸ್‌ಗಳ @@@ ಮಿಶ್ರಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ,ಇದರ ಪ್ರಮಾಣವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅವಧಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಲು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬೆಳಕಿಗೆ ಹಾಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುತಾರೆ. ಈ ಬಳಕೆಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಡಿಟಿವ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಬೆಂಜೊಫಿನಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಟಿಟಾನಿಯಮ್ ಅಥವಾ ಜಿರ್ಕೋನಿಯಮ್ ಚೆಲೇಟ್‌ಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ. ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯೀಕವಾಗಿ ಹಾಳಾಗುವ ಮಲ್ಚ ಯಾವುದೆಂದರೆ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಹಾಳಾಗುವ ಪಾಲಿ(1-ಬುಟೆನ್)
34	1	ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತಪ್ರವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು	jagattinādyantapravāsamāḍuttiddaru	೧೯೬೯-೧೯೮೭ ರ ವರೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದ, ’ವೆನಿಝುವೆಲಾ’ ವಿ.ವಿ.ನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. ನಂತರ 'ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ', 'ಸಂದರ್ಶಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ'ರಾಗಿ, ’ಅಮೆರಿಕ’, ’ಕೆರೆಬಿಯನ್’, ’ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕ’, ’ಚಿಲಿ’, ’ಪೆರು’, ’ಬೊಲಿವಿಯ’, ’ಕೆನಡ’, ’ಫ್ರಾನ್ಸ್’, ’ಸ್ಪೇನ್’, ’ಇಟಾಲಿ’, ’ಮೆಕ್ಸಿಕೊ’, ’ಅರ್ಜೆಂಟೀನ’, ’ಬ್ರೆಝಿಲ್’, ಹೀಗೆ @@@ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತಪ್ರವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಲಹೆಮಾಡಿ ಅವನ್ನೆ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಭಾರತೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಮಯಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದರು. ತಾವುಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದ 'ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ'ದ ಅಗಾಧ ಸಸ್ಯಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು. ’ಮಣಿಪಾಲ್’ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಯಿತ್ತು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೆಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕರಾವಳಿ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟ್ಟಿ ನೀಡಿ, ಜನಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದಾಗ್ಯೂ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಸರಳ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿ, 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ಪ್ರಜ್ಞೆ' ಹಾಗೂ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
34	1	ಕ್ರಮಗಳನ್ನನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	kramagaḷannanusarisuvudillavāddarinda	ಆಸೊಯೆಂಡಾ ಎಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮಾಲೀಕರು ಖಾಸಗಿ ಮಂದಿ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್ನುಗಳ ಹಾಗೆ ವಿಸ್ತøತ ನೆಲೆಗಳಾದರೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಕಡಿಮೆ. ಇವು ಆಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪಶುಪಾಲನೆ, ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆ-ಮುಂತಾದವಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂದ್ರ ಬೇಸಾಯ @@@ ಕ್ರಮಗಳನ್ನನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಕೂಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ. ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲ. ಇವು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿದಾಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಇವುಗಳ ಒಡೆಯರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಲವುಳ್ಳವರಾದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುವುದು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. 
34	1	ಕೋಟೆಯೊಳಗಿರಿಸುವಿಕೆ#ಇತಿಹಾಸದಾದ್ಯಂತದ	kōṭeyoḷagirisuvike#itihāsadādyantada	೧೨೦೦ ಮತ್ತು ೧೬೦೦ರ ನಡುವಣ ಹಲವಾರು ನಿಯಮಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು ಮತ್ತು ಆಟವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದವು. ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವಿಕೆಯು ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು; ಎದುರಾಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಆಟಗಾರನೊಬ್ಬ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಯಿ ಕಟ್ಟುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡಿದೆ (ನೋಡಿ: ಕಾಯಿ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ#ಕಾಯಿ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ ನಿಯಮದ ಇತಿಹಾಸ). ಪ್ಯಾದೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ನಡೆಸುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಚೌಕಗಳಷ್ಟು ಚಲಿಸುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದವು, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆಯ ನಿಯಮವು ಆ ಹೊಸ ಆಯ್ಕೆಯ ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿತ್ತು. ರಾಜ ಮತ್ತು ಕೋಟೆಕಾಯಿಗಳು ಕೋಟೆಯೊಳಗಿರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡವು (ನಿಯಮದ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: @@@ ಕೋಟೆಯೊಳಗಿರಿಸುವಿಕೆ#ಇತಿಹಾಸದಾದ್ಯಂತದ @@@ ಬದಲಾವಣೆಗಳು).
34	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾದರೂ	kāryanirvahaṇeyannuṇṭumāḍuvudādarū	ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧಕರು ವಾದಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ "ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಐಕ್ಯೂ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಇಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಲ್ಪ ಮೌಲ್ಯವನ್ನುಳ್ಳ ಯಾವುದೋ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಾಕಷ್ಟಿರುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ, ಆದರೂ ಅದು ಬಹಳ ಬಹಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಏನನ್ನೂ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು." ಇತರ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ವೃತ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಳು ಸಮಾನರೇಖಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಐಕ್ಯೂ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ, ಐಕ್ಯೂಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಳವು ಒಡನೆಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿನ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. "ದ ಬೆಲ್ ಕರ್ವ್," ನ ಸಹಲೇಖಕರಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಮುರ್ರೇ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಐಕ್ಯೂವು ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಈ ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರೆ, ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಐಕ್ಯೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವೃತ್ತೀಯ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾದರೂ @@@ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಿನ ಐಕ್ಯೂಗಿಂತ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯವನ್ನು ತರದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುವುದು. ಜತೆಗೇ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಐಕ್ಯೂವು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಒಟ್ಟು ಲಾಭಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕೂಡ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
34	1	ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿರುವಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ	karāruvākkāgiruvikeyāgiruvudarinda	೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ-ವಿಮರ್ಶೆಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಲೇಖನವೊಂದು ಈ ಹಲವು ಗೊಂದಲಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿತು. ಲೇಖಕರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು, ಆದರೆ ಇದು ಬಹುಶಃ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ದೋಷದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದರ ವೈಫಲ್ಯವು ಸಂಗತಿಗಳ ಹುಸಿಯಾದ ನಿಖರವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಖರತೆಯ ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಆಟಗಾರರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆಗಾರರು ಅಥವಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಒಪ್ಪದೇ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಸತ್ಯದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು ಎಂದೂ ಸಹ ಲೇಖಕರು ವಾದಿಸಿದರು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡು ಪುಟಿದ ನಂತರ ಅದರ ಬಾಗಿದ ಪಥವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಾಕ್-ಐಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು: ಚೆಂಡು ಪುಟಿಯುವ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗೆ ತಗಲುವ ನಡುವಿನ ಸಮಯವು ನಿಖರವಾದ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂರು ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು (ಕನಿಷ್ಠ) ರೂಪಿಸಲು ಅತೀ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಾಗಬಹುದು. ಚೆಂಡು ಪುಟಿಯುವಾಗ ಅದರ ವಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಎಳೆದ ಗೆರೆಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರದ @@@ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿರುವಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಅಂತಹ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಟೆನ್ನಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೆರೆಯ ಕುರಿತಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಹಾಕ್-ಐ ನ ನಿರೂಪಿಸವಿಕೆಯು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ ಎಂದೂ ಸಹ ಲೇಖನವು ವಾದಿಸಿತು. ಹಾಕ್-ಐ ನ ತಯಾರಕರು ಹಲವು ಇಂತಹ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಲೇಖಕರು ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.
34	1	ಕಟಕೋಪಾಧ್ಯಾಯನಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ	kaṭakōpādhyāyanāgiddirabahudāddarinda	ಕವಿಚರಿತೆಕಾರರು ಈತನ ಕಾಲವನ್ನು ಸು. 1145 ಎಂದೂ ಎ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರು ಚಾಲುಕ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಯಸಿಂಹ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನಲ್ಲಿ ಈತ @@@ ಕಟಕೋಪಾಧ್ಯಾಯನಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಈತನ ಕಾಲ 1015 ರಿಂದ 1042 ಎಂದೂ ತಮಗೆ ದೊರೆತ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದರೂ. ಈಗ ವರ್ಧಮಾನಪುರಾಣದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ದೊರೆತಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನಾಕಾಲ ಸೂಚಿಯಾದ ಪದ್ಯ ದೊರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಈತನ ಕಾಲವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. 1042 ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
34	1	ಎಕ್ಸ್‌‌ಚೇಂಜ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ	eks‌‌cēn̄j‌gaḷannoḷagoṇḍiruttade	ಮರ್ರಿನ ತಂತ್ರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೇಸ್‌ಲೈನ್‌ನಿಂದ ಪ್ಯಾಸಿವ್ @@@ ಎಕ್ಸ್‌‌ಚೇಂಜ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ @@@, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆತ ಸರಳವಾದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾನೆ. 
34	1	ಈಸೋಫೆಗೋಗ್ಯಾಸ್ಟರೋಡ್ಯುವೋಡೆನೋಸ್ಕೊಪಿ	īsōphegōgyāsṭarōḍyuvōḍenōskopi	ಜಠರದರ್ಶಕವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವ @@@ ಈಸೋಫೆಗೋಗ್ಯಾಸ್ಟರೋಡ್ಯುವೋಡೆನೋಸ್ಕೊಪಿ @@@ (EGD), ಜಠರ/ಜಠರೀಯ ಹುಣ್ಣು/ವ್ರಣಪೀಡಿತರೆಂದು ಅನುಮಾನಿತರಾದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅಂತರ್ದರ್ಶನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ನೇರವಾಗಿ ನೋಡುವ ಮೂಲಕ ಹುಣ್ಣಿನ/ವ್ರಣದ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು. ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲದೇ ಯಾವುದೇ ಹುಣ್ಣು/ವ್ರಣ ಇರದಿದ್ದರೆ, EGDಯು ಅನೇಕವೇಳೆ ಪರ್ಯಾಯ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದು.
34	1	ಆಕ್ರಮಣದಿಂದಾಗಿಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು	ākramaṇadindāgisāvannapputtiddaru	ಹಗ್ ಕ್ಲಾಪ್ಪರ್ಟನ್ ರ ಪ್ರಕಾರ 1824ರಲ್ಲಿ ಕಾನೋನ ಅರ್ಧಕ್ಕರ್ಧ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಗುಲಾಮರಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. W. A. ವೀನ್ಹೊವೆನ್ ರ ಪ್ರಕಾರ, "ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಜರ್ಮನ್ ವೈದ್ಯ, ಗುಸ್ತಾವ್ ನಾಚ್ಟಿಗಲ್, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಗುಲಾಮರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ... ಕೆಲ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ ("ದಿ ಪಾರ್ಟಿಷನ್ ಆಫ್ ಆಫ್ರಿಕಾ" , ಲಂಡನ್, 1920) ಅರಬರು ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿ ಕಡೇಪಕ್ಷ ಆರು ಜನರು ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ @@@ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದಾಗಿಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಲಿವಿಂಗ್ಸ್ಟೋನ್ ಈ ಅಂಕಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಹತ್ತು ಜನರಂತೆ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ." ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ಅತ್ಯನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೆಂದರೆ ಟಿಪ್ಪು ಟಿಪ್, ಈತ ಸ್ವತಃ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ನ ಮೊಮ್ಮಗನಾಗಿದ್ದ. "ಪ್ರಜೆರೋ" ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಹಾಗು ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ ಸಂತತಿಯವರಾಗಿದ್ದು, ಜಾಂಬೆಜಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾಂಬೆಜಿಯ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ, ವಾಯಾವೋ ಹಾಗು ಮಕುವ ಜನರು, ಇದೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುಲಾಮರ ವೃತ್ತಿಪರ ಆಕ್ರಮನಕಾರರಾಗಿ ಹಾಗು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನ್ಯಾಮ್ವೆಜಿ ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಮ್ಸಿರಿ ಹಾಗು ಮಿರಂಬೋನ ನಾಯಕತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
34	1	ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದಂಥದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ	astitvadallilladanthaddāgiruttade	ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕಡೆಗೆ ಇಣುಕಿ ನೋಡುವ ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌, ತನ್ನ ಪರಿಸರದ ನಿರಾಶಾದಾಯಕತೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗಲು ಅವನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಗೊಡಾಟ್‌ಗಾಗಿ ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಿರಲೇಬೇಕಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಹಾಗೆಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತಾವು ಸರಿಯಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಈ ಜೋಡಿಯು ಸಮ್ಮತಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಗೊಡಾಟ್ ಜೊತೆಗಿನ ಅವರ ಭೇಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನವೇ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತೂ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಯಾವ ದಿನ ಎಂಬುದೂ ಸಹ ಅವರಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಖಾತ್ರಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತವೂ ಅವರು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವು ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಒಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ @@@ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದಂಥದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಮರವೊಂದರ ಬಳಿ ತಾವು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಅಂಶವೊಂದೇ ಅವರು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಖಾತ್ರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
34	1	ಅಧಿಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದಿರಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದಾಗಿ	adhikr̥tagoṇḍiddirallillavembudāgi	ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಪರ್ಧಾಳುವಿನಂತೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾ ಇದ್ದಂತೆ, ಅವನು ಹಾಲಿವುಡ್ ಹೊಗಾನ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ "ನೈಟ್ರೋ" ನ ಜುಲೈ 6 ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ WCW ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿವೈಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ ನ್ನು ಗೆದ್ದನು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಸೋಲಿಲ್ಲದ ಸರದಾರನಾಗಿ 108-0ಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಸ್ಕಾಟ್ ಹಾಲ್ ವಿರುದ್ಧ (ಡಾರ್ಕ್ ಮ್ಯಾಚ್) ಕತ್ತಲು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಅವನ ಮೊದಲ ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿವೆಯ್ಟ್ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಾಮಾಂಕಿತವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದನು. ಆನಂತರ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಕರ್ಟ್ ಹೆನ್ನಿಂಗ್ ಜೊತೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಶುರು ಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಷ್ ಅಟ್ ದಿ ಬೀಚ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ರೋಡ್ ವೈಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ನ್ಯೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಆರ್ಡರ್‌(nWo)ನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟಲ್ ರಾಯಲ್‌ನ್ನು ಗೆದ್ದನು.ಡೈಮಂಡ್ ಡಲ್ಲಾಸ್ ಪೇಜ್ ನಂತರದಲ್ಲಿ WCW ಬಿರುದಾಂಕಿತಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಏಕೈಕ ಸ್ವರ್ಧಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಪೇಜ್ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ದ್ವೇಷಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಹ್ಯಾವೋಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪೇಜ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ನಂತರ ಆ ದ್ವೇಷವು ಕೊನೆಯಾಯಿತು. ಸ್ಟಾರ್ಕೇಡ್ನಲ್ಲಿ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಕೆವಿನ್ ನ್ಯಾಷ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವನ ಅಪರಾಜಿತ ಶ್ರೇಣಿಯು 173 ವಿಜಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನಿಗೊಂಡಿತು. ಸ್ಕಾಟ್ ಹಾಲ್ ನಂತರ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನನ್ನು ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಒಂದು ದನಕರುಗಳ ತಿವಿಯುವ ಈಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ಗೆ ಆಘಾತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಹೇಗೆ ಆದರೂ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಈ ಚಲನವನ್ನು ಸೋಲ್ಡ್ ಔಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಲ್‌ನನ್ನು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಲ್ಯಾಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಟೇಸರ್ ಮ್ಯಾಚ್‌ನನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೇಡುತೀರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಯಾವಾಗ ಆ ಟೇಸರ್ ಅನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದನೋ ಆಗ ಗೆದ್ದನು. ಅದು ರಿಂಗ್‌ಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಇದ್ದು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಏಣಿಯೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಫೆಡೆರೇಷನ್ (WWF) ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನನ್ನು ಗಿಲ್ಬರ್ಗ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಪಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಆತ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ನಂತೆಯೇ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಿ ಪ್ರವೇಶ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಂತಹ ಒಬ್ಬ ಮೂಲಾಧಾರದ ಉದ್ಯೋಗಿ.ಸ್ರ್ಪಿಂಗ್ ಸ್ಟಾಂಪೆಡ್‌ಯಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ನ್ಯಾಷ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ನಂತರ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಇದ್ದ ತನ್ನ ದ್ವೇಷವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆ ಕೂಡಲೇ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ "ಗಾಯದಿಂದ ಘಾಸಿಗೊಂಡಿದ್ದನು" ಮತ್ತು ಅವನ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು."" . ಎರಡು ತಿಂಗಳು ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮತ್ತು ರೋಡ್ ವೈಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ರಿಕ್ ಸ್ಟೈನರ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು. ಆನಂತರ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಡೈಮಂಡ್ ಡಲ್ಲಾಸ್ ಪೇಜ್ ಮತ್ತು ಪೇಜ್‌ನ ಸಹಾಯಕರನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿ ಜೆರ್ಸಿ ಟ್ರೈಡ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಪುನರಾಂಭಿಸಿದನು. ಫಾಲ್ ಬ್ರಾಲ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಆ ದ್ವೇಷವು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು. ಅಮೇಲೆ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್, ಅವನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಪೇಜ್ ಜೊತೆಗೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು ಸಿಡ್ ವಿಸಿಯಸ್ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಿಡ್‌ನ ಗೆಲುವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವೆನೆಂದು ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸವಾಲೊಡ್ಡಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರೂ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿರಲು, ಅದು ಹ್ಯಾಲೋವಿನ್ ಹ್ಯಾವೋಕ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿಡ್ ನ U.S. ಬಿರುದಾಂಕಿತಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು. ರೆಫ್ರಿಯ ನಿಲುಗಡೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಸಿಡ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಅವನ ಎರಡನೇ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಹೆವಿವೈಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ ನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡನು. ಅದೇ ರಾತ್ರಿಯ ನಂತರ, ಅವನು ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿವೈಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಸ್ಟಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ತೆರೆದ ಸವಾಲನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಸೋಲಿಸಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರೆಂದನು. "ನೈಟ್ರೋ" ದ ಮುಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯ ಅವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಮೀಷನರ್ ಜೆ. ಜೆ. ದಿಲ್ಲಾನ್‌ರವರು ಆ ಪಂದ್ಯವು WCWದಿಂದ (ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ)@@@ ಅಧಿಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದಿರಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದಾಗಿ @@@ ಆದೇಶಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಅದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನ ವಿಜಯವು ನಿರರ್ಥಕಗೊಂಡಿತು. ಆ ಬಿರುದಾಂಕಿತವು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಹಾಗೂ ಒಂದು 32-ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿರುವ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಹೊಸ ಚಾಂಪಿಯನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತ್ತು. ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಆ ಟೂರ್ನಮೆಂಟನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಬ್ರೆಟ್ ಹರ್ಟ್ ವಿರುದ್ಧ ಕುಸ್ತಿಗೈದನು. ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ನಂತರ ಅವನು ಗೆದ್ದ ಹೊಸ U.S. ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಸಿಡ್ ವಿಸಿಯಸ್‌ನ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶವು ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನಿಗೆ ಆ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಆ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಹಾಗೂ ಅವನ ಎರಡನೇ WCW ನಷ್ಟಕ್ಕೂ ಸಹ ಬೆಲೆಕಟ್ಟಬೇಕಾಯಿತು. ವಿಸಿಯಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಅವನ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮೇಹ್ಯಾಮ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಒಂದು "I Quit" ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಯ ನಂತರ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಹರ್ಟ್ ಜೊತೆಗೆ ತಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡನು, WCW ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಂ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್‌ಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಲೆಂದು ಅವನೊಂದಿಗೆ ತಂಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದನು . ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಂದು ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ದಿ ಔಟ್‌ಸೈಡರ್ಸ್ (ಸ್ಕಾಟ್ ಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಕೆವಿನ್ ನ್ಯಾಷ್) ಇವರೊಂದಿಗೆ ಕಳಿದುಕೊಂಡರು. ಸ್ಟಾರ್ಕೆಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಲ್ಡ್ ಹೆವಿವೈಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್‌ಗಾಗಿ, ಹರ್ಟ್‌ಗೆ ಸವಾಲೆಸೆದನು. ಆ ಪಂದ್ಯದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಹರ್ಟ್‌ನ ತಲೆಗೆ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್ ಒಂದು ಬಲವಾದ ಒದೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕ ನ್ಯಾಯಾನುಸಾರ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ, ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸ್ನಾಯುವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾ ಕುಸ್ತಿಮಾಡಿದನು. ಪೋಸ್ಟ್-ಕನ್‌ಕಶನ್ ಸಿಂಡ್ರೋಮ್ ಜೊತೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಹರ್ಟ್ 3 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ಆತ ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಂಡನು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನು ಹರ್ಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋತನು, ಆದರೆ ಹರ್ಟ್ "ನೈಟ್ರೋ" ದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೇ ಆ ಬಿರುದಾಂಕಿತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು, ಹಾಗೇ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅವನು ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನಿಗೆ ಪುನಃ ಒಂದು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌‌ನು ಹೊರಗಡೆಯವರಿಂದಾದ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸೋತನು. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ಬೇಸ್ ಬಾಲ್ ಬ್ಯಾಟ್‌ಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದರು. ಪದಚ್ಯುತಿಯಲ್ಲಿ, ಹರ್ಟ್‌ನು ಹೊರಗಡೆಯವರಿಂದ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಹೊಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು, ಹೀಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಉಕ್ಕಿನ ಸರಳಿನಿಂದ ಗೀಚಿದನು ಹಾಗೂ ಅವನ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ಪನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಆ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರ, ಹಾಲ್, ನ್ಯಾಷ್, ಹರ್ಟ್, ಮತ್ತು ಜೆಫ್ ಜ್ಯಾರ್ರೆಟ್‌ರು nWo ನ ಪುನರ್ ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡ್ ಬರ್ಗ್‌ನಿಗೆ ಅವನ ವೈಷಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಗುರಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಹೇಗಾದರೂ ಸಹ, ಇದು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಅಂತ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
33	3	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyagubbitālūkinalli	ಅಡಗೊಂಡನಹಳ್ಳಿ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೨೫೭.೩೯ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೩೪ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೩೨ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಗುಬ್ಬಿ ೧೭ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೨೫೯ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೭೩ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೮ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೧೮೭೮ ಆಗಿದೆ.
ಅಮನಿಕೆರೆ(Amanikere) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅಂಕಲಕೊಪ್ಪ @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೩೩೫ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೩೫೧ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೫೭ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಗುಬ್ಬಿ ೨೬.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೭೭೮ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೭೭೯ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೬ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೪ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೧೯೨೪ ಆಗಿದೆ.
33	2	ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ	prāntyādhikāriṇiyāgiddudallade	ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲುಂಟಾದ ಮಹತ್ತ್ವಪುರಿತ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. ಕುಟುಂಬಜೀವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜಪದ್ಧತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮತ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವೃತ್ತಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ದೊರೆಗಳು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಶಾಸನಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯಾಪರಿಣತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾದ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ವರ್ಗದವರು ಮುಖ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲದೆ ವೀರಪಾಂಚಾಲರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಶಿಲ್ಪಕಾರರೂ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ, ಬಡಗಿ, ಕಮ್ಮಾರ, ಕಂಚುಗಾರ, ಕುಂಬಾರ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಾರರೂ ಸಮಾಜದ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು. ವೈವಾಹಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದೊರಕದಿದ್ದರೂ ಮೇಲ್ಜಾತಿಗಳವರು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಮಂತ-ರಾಜಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನೀತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವ ಆದರ್ಶವಾಗಿತ್ತು. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗೌರವಾದರಗಳು ಹಿಂದಿನಂತೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ರಾಜಕಾರಣ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾವಿಣ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲೆ, ಸಾಮಂತ ಬರಮಯ್ಯನ ಪತ್ನಿ ಬಾಗನಬ್ಬೆ, ಕುಂಜೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾತೃ ಕುಂಜುನಂಬಿಶೆಟ್ಟಿಯ ಪುತ್ರಿಯೂ ಆ ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಳೂ ಆದ ಘನಕುಮಾರಿ ಚಂದವ್ವೆ- ಇವರು ಇಂಥ ಕೆಲವರು. ಅಂತೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆಯೊಬ್ಬ ಉಲ್ಲೇಖಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿಯಿಂದ ಆಕೆ ರನ್ನ ಕವಿಯ ಪೋಷಕಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಪೊನ್ನಕವಿಯ ಶಾಂತಿನಾಥಪುರಾಣದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ಕೀರ್ತಿ ಆಕೆಯದು. ೧,೫೦೦ ಜೈನಬಸದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ ಆಕೆ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. ದಾನಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂಬ ಬಿರುದು ಆಕೆಗೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾದುದೇ. ಇಮ್ಮಡಿ ಜಯಸಿಂಹ ದೊರೆಯ ಅಕ್ಕ ಅಕ್ಕಾದೇವಿ @@@ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ @@@ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯ ತೋರಿ ಅಮರಳಾದಳು. ಆಕೆಯ ಬಿರುದು ರಣಭೈರವೀ. ಬಸವೇಶ್ವರರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು. ಅವರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಗಂಗಾಂಬಿಕೆ ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯೂ ಅಕ್ಕನಾದ ಅಕ್ಕನಾಗಮ್ಮನೂ ಶಿವಶರಣೆಯರಾದ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕರೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ನಾರೀಮಣಿಗಳಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದರು. ೩ನೆಯ ಭಿಲ್ಲಮನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾದವವಂಶದ ರಾಣಿ ಲಚ್ಚಿಯವ್ವ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದಳು.
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ಕೀರ್ತಿ ಆಕೆಯದು. 1,500 ಜೈನಬಸದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ ಆಕೆ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. ದಾನಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂಬ ಬಿರುದು ಆಕೆಗೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾದುದೇ. ಇಮ್ಮಡಿ ಜಯಸಿಂಹ ದೊರೆಯ ಅಕ್ಕ ಅಕ್ಕಾದೇವಿ @@@ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ @@@ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯ ತೋರಿ ಅಮರಳಾದಳು. ಆಕೆಯ ಬಿರುದು ರಣಭೈರವೀ, ಬಸವೇಶ್ವರರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು. ಅವರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಗಂಗಾಂಬಿಕೆ ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯೂ ಅಕ್ಕನಾದ ಅಕ್ಕನಾಗಮ್ಮನೂ ಶಿವಶರಣೆಯರಾದ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕರೂ ಕರ್ಣಾಟಕದ ನಾರೀಮಣಿಗಳಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದರು. 3ನೆಯ ಭಿಲ್ಲಮನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾದವವಂಶದ ರಾಣಿ ಲಚ್ಚಿಯವ್ವ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದಳು.
33	2	ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದುಕೊಂಡರು	duḍisikoḷḷuttiddārendukoṇḍaru	ಕುಟೂರ್ ಶನೆಲ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಫೂಮ್ಸ್ ಶನೆಲ್ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಕೊಕೊ ಮತ್ತು ಪಿಯರ್ ಸಂಬಂಧವು ಹಾಳಾಗತೊಡಗಿತು. ಅವರು ಪಿಯರ್ ವರ್ತೈಮರ್ ಜೊತೆಯ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅವರು 10%ಗೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಲಾಭ ಗಳಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುವರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ವರ್ತೈಮರ್ ಅವರುಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು @@@ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದುಕೊಂಡರು @@@. ವರ್ತೈಮರ್ ಕೊಕೊಗೆ ಅವರ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆಂದು ನೆನಪಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಕೊಕೊರನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತ ಮಹಿಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು.
1960 ಮತ್ತು 1970 ರ, ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಗಮನ. ಈ ಕಂಪನಿಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಅಥವಾ ಡೇಟಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿಗಳು @@@ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದುಕೊಂಡರು @@@ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಣಕಾಸು ಸುಮಾರು ಪರ್ಯಾಯ ಬಂತು. ಆರಂಭಿಕ ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳ ಕಂಪನಿ 1962 ರಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಡ್ರೇಪರ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ಸನ್ ಹೂಡಿಕೆ ಕಂಪೆನಿ, ಆಗಿತ್ತು ವಿಲಿಯಂ ಹೆನ್ರಿ ಡ್ರೇಪರ್ III ಮತ್ತು ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಪಿ ಜಾನ್ಸನ್, 1965 ರಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್, Sutter ಹಿಲ್ ವೆಂಚರ್ಸ್ ಸ್ಥಾಪಕ ಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ ಡ್ರೇಪರ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ಸನ್ ಬಂಡವಾಳ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು . ಬಿಲ್ ಡ್ರೇಪರ್ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ Wythes ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಪಿಚ್ ಜಾನ್ಸನ್ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
33	1	ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ	haipoglisimiyāvannuṇṭumāḍuttade	ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ರೂಗ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಹೆಚ್ಚು ಸುಳಿವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ರೋಗಿಯ ವಯಸ್ಸು, ದಿನದ ಸಮಯ, ಕೊನೆಯ ಊಟದ ನಂತರದ ಸಮಯ, ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಗಳು, ಪೌಷ್ಠಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಔಷಧ ಅಥವಾ ಅಲರ್ಜಿಗಳು (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇನ್ಸುಲಿನ್ ಅಥವಾ ಡಯಾಬಿಟೀಸಿನ ಇತರ ಔಷಧಿಗಳು), ಇತರ ಅವಯವಗಳ ರೋಗಗಳು, ಕುಟುಂಬದ ಇತಿಹಾಸ, ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ರೆಕಾರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ "ಡೈರಿ" ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು (ದಿನದ ಸಮಯ, ಕೊನೆಯ ಊಟದ ಬಗ್ಗೆ, ಕೊನೆಯ ಊಟದಲ್ಲಿ ಏನೇನಿತ್ತು, ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು) ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಉಪಯೋಗವಾಗಬಹುದು.ರೋಗಿ ಇತರ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹತ್ತತ್ತಿರ ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಗಂಭೀರ ಖಾಯಿಲೆಯು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ @@@ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@.ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ಅಥವಾ ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಕಾಯಿಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯದಿಂದ ಬಳಲಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯು ಆಗಾಗ ವಿವಿಧಅಂಶೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅಯಟ್ರಾಜೆನಿಕ್ ಕೂಡ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಲ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ ನಂತರ, ಈ ತರಹದ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಕಾಯಿಲೆ ಪ್ರಮುಖ ತೊಂದರೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.ಪೌಷ್ಠಿಕತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಯಿಲೆ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಗಿಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ, ರೋಗಿಯ ದೈಹಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಬಾಲ್ಯದ ಮ್ಯಾಕ್ರೋಸೋಮಿಯಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಇನ್ಸುಲಿನ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಪಟೊಮೆಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೈಕ್ರೊಪೆನಿಸ್‌ನಂತಹ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.ಸಹಜ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಪುನಃ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ನಂತರವೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಬೇನೆ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಗುಣಮುಖವಾಗಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಬಹುದು. ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾಗ, 10–15 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಬೊಹೈಡ್ರೇಟ್ ಸೋತಾಗ, ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳ ಕಾರಣ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾ ಅಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ. ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ರೋಗಿಗೆ ತೀವ್ರ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಕಾಯಿಲೆ ಇದೆ ಎಂದು ದೃಡಪಟ್ಟಾಗ, ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಐಚ್ಛಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಎಷ್ಟು ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ರೋಗದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸುಳಿವು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಶಿಶುಗಳಲ್ಲಿ 10 ಮಿಲಿಗ್ರಾಂ/ಕೆಜಿ/ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ 6 ಮಿಲಿಗ್ರಾಂ/ಕೆಜಿ/ನಿಮಿಷ ಇದು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇನ್ಸುಲಿನ್‍ನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು "ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಇನ್‍ಫ್ಯುಶನ್ ರೇಟ್" (ಜಿಐಆರ್) ಎನ್ನುವರು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ ಕೊಟ್ಟ ಗ್ಲುಕಗೊನ್‍ಗೆ ರಕ್ತದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‍ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ ಸಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಬೇನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು. ರಕ್ತದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‍ನ ಹೆಚ್ಚಳ 30 ಮಿಲಿಗ್ರಾಂ/ಡಿಎಲ್ (1.70 mmol/l) ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಇನ್ಸುಲಿನ್ ಹೆಚ್ಚಳ ಬಹುಶಃ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.ಕೆಲವು ಸ್ಪಷ್ಟ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ, "ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಮಾದರಿ" ರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವ ವಿವರಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಇದು ಆಗಿರುವ ಸಮಯದ ರಕ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರೋಗವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು. ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಕಾಯಿಲೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಗಂಭೀರವಾದ ಮಾದರಿಯ ನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ಇದನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ, ಇದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗುವ ಮತ್ತು ಅಹಿತಕರ ಉಪವಾಸ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಿವರಿಸದೇ ಇರುವ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲು ಗ್ಲುಕೋಸ್ ನೀಡುವ ಮುನ್ನ ಕನಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಮೂಲ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗುವುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ತುರ್ತುಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗ ಆರೈಕೆಯ ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಸಮರ್ಪಕತೆಯಾಗಿದೆ.ಗಂಭೀರ ಮಾದರಿ ಮೌಲ್ಯದ ಭಾಗವು, ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಉಂಟಾಗಿದ್ದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಬಹುದು. ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ ಮತ್ತು ಮೆಟಾಬೊಲೈಟ್‌ಗಳ ಮೌಲ್ಯವು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ , ಯಾವ ಅಂಗಗಳು ಮತ್ತು ದೇಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಭಾಗ ಅಸಹಜವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ರಕ್ತ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದಾಗ, ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾರ್ಮೋನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಇನ್‌ಸುಲಿನ್ ಸ್ರವಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು.ಕೆಳಗೆ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಟಾಬಲಿಸಂ ಕ್ರಿಯೆಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಬಹುದು. ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ಸುಲಿನ್, ಕೊರ್ಟಿಸೊಲ್, ಮತ್ತು ಇಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟ್ಸ್, ಜೊತೆಗೆ ಸಿ-ಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಔಷಧಿ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಾರ್ಮೋನು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು "ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿ" ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ, ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ರೋಗಿಯ ರೋಗ ಕಂಡುಹಿಡಿದುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಂತಗಳು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಬೇನೆ ರಿವರ್ಸ್ ಆದ ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದವುಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿರುವಂತವುಗಳು, ಸಕ್ಕರೆ ಕೊರತೆ ಬೇನೆ ರಿವರ್ಸ್ ಆದ ನಂತರವೂ ಅಸಹಜವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಾದರಿ ತಪ್ಪಿಹೊದರೂ ಸಹ ಉಪಯೋಗಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಈ ಲೇಖನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
33	1	ಹೆಸರಿಸುವಲ್ಲಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ	hesarisuvallitoḍagisikoḷḷuttāne	ಯಾವ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿವು ಪರಿಚಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ @@@ ಹೆಸರಿಸುವಲ್ಲಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ @@@ ಎಂಬುವುದು ಡಿಸ್ಲೆಕ್ಸಿಯಾದ ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ಭವಿಷ್ಯಸೂಚಕ. ನಿಧಾನ ಹೆಸರಿಸುವ ವೇಗವನ್ನು ಶಿಶುವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ; ಡಿಸ್ಲೆಕ್ಸಿಯಾ ಹೊಂದಿದ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ನಿಧಾನ ಹೆಸರಿಸುವ ವೇಗ ಇರುತ್ತದೆ. 
33	1	ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ	heccisikoḷḷabahudāgittāddarinda	ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆರಂಭವಾಗುವಂಥ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಮರ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಪ್ರಥಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಗಂಡಸತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವಿರಳವಾಗಿ ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರು, ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ ಮೇಲೇ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹುತೇಕ ಗುಂಪುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹದಿಹರೆಯದ ಆಗಮನದಲ್ಲೇ ಬಿಲ್ಲುಗಳು, ಚಾಕುಗಳು, ಊದುಕೊಳವೆಗಳು, ಭರ್ಜಿ, ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಗಳ ಬಳಕೆಯ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಆರಿಸುತ್ತದ್ದವು. ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೇರಿಕದ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ತಮ್ಮ ವೈರಿಗಳನ್ನು ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಕೊಲ್ಲವುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು @@@ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಕತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಯ್ಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಮರ ಶಸ್ತ್ರವಾಗಿದ್ದವು. ಜೀವನಪರ್ಯಂತದ ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೇಟೆಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನಿಪುಣಗೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
33	1	ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಲ್ಲದೆ	hatōṭiyallirisikoḷḷuttaveyallade	ಮಾನದಂಡಗಳು ಉತ್ಪನ್ನದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಲ್ಲದೆ @@@ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಮಾನದಂಡಗಳು ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾಗಿರಬಹುದು. 1970 ರಷ್ಟು ಮುಂಚೆಯೇ ಸಾವಯವದ ಉತ್ಪನ್ನಕಾರರಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದುವು. 1980 ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಸರಕಾರಗಳು ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬಗೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು. 1990 ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾನದಂಡ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಯಿತು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು 1991 ಇಯು-ಎಕೊ ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್. ಇದನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಯೂನಿಯನ್ (ಇಯು)ಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.ಇದು 12 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಲ್ಲದೆ 1993 ಯುಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ಈ ಇಯು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆನಂತರ ಜಪಾನ್ ದೇಶವು 2001 ರಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿತು. 2002 ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆರ್ಗನಿಕ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್ ರಚಿಸಿತು. (ಎನ್‌ಒಪಿ). 2007 ರ ವೇಳೆಗೆ 60 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳು ಸಾವಯವ ಬೇಸಾಯವನ್ನು ಕುರಿತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಸಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ, 2005ರಲ್ಲಿ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ(). 2005 ರಲ್ಲಿ ಐಎಫ್‌ಒಎಎಂ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ, ಇದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಏಜನ್ಸಿಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಬೇಸಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನಾಗಲೀ ವಿತರಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವೇನಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
33	1	ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ	sthiravāgirisikoḷḷabēkāguvudarinda	ಒನ್‌‌-ಡ್ರಾಪ್‌ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್ನರನ್ನು ಕೂಡಾ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಓರ್ವ ಆರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರ ಔಟ್‌ ಆದರೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು @@@ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ @@@ ತನ್ನ ದೃಢತೆಯ ಕೌಶಲಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ತಂಡದ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಬೀಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದಿನ ಮಧ್ಯದ ಓವರ್‌ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ನ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಸುಲಭವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಂಡವೊಂದರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ ದಿನವೊಂದರ ಕಡೆಯ ಅರ್ಧಗಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದರೆ, ತಂಡವು ಓರ್ವ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್‌ ಔಟ್‌ ಆದರೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡಲು ನೈಟ್‌ ವಾಚ್‌ಮನ್‌(ರಾತ್ರಿಕಾವಲುಗಾರ)ನನ್ನು ಆಡಲು ಕಳಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
33	1	ಸಂಬಂಧವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ	sambandhavannērpaḍisikoḷḷabahudāgide	ಸಾಧನಗಳ ಜೋಡಿಗಳು "ಸಂಪರ್ಕ ಕೀಲಿ" ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ @@@ ಸಂಬಂಧವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ @@@, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು "ಜೋಡಿಸುವಿಕೆ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಎರಡೂ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಕೀಲಿಯು ಸಂಗ್ರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು "ಬಂಧಿತ" ಸಾಧನಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಬಂಧಿತ ಸಾಧನದೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಯಸುವ ಸಾಧನವು ಗೂಢಲಿಪೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನದ ಗುರುತನ್ನು ತಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಾಧನವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸಂಪರ್ಕ ಕೀಲಿಯೊಂದು ರಚನೆಯಾದ ನಂತರ, ಸಾಧನಗಳ ನಡುವಿನ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ACL ಸಂಪರ್ಕವು ಗೂಢಲಿಪೀಕೃತಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದು ವಾಯುತರಂಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದತ್ತವು ಕದ್ದಾಲಿಕೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.
33	1	ಸಂಬಂಧವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು	sambandhavanniṭṭukoṇḍittembudannu	ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದ್ದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳೂಡನೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ @@@ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೇ ಆ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
33	1	ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು	sūkṣmajīvaśāstrajñeyāgabēkendu	ಮಾಧುರಿ ದೀಕ್ಷಿತ್ ಮುಂಬಯಿಯ ಒಂದು ಮರಾಠಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಲತಾ ದೀಕ್ಷಿತ್ ಅವರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಡಿವೈನ್ ಚೈಲ್ಡ್ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಒಬ್ಬ @@@ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು @@@ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ನಿಪುಣ ಕಥಕ್ ನರ್ತಕಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಎಂಟು ವರ್ಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
33	1	ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯಲ್ಲದೆ	suvarṇayugavendenisikoṇḍideyallade	ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಿರಣ್ಯಪೇಶಸ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನಾಧರಿಸಿ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಕಸೂತಿಯಿತ್ತೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. 6ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಪೈಕಿ ಕಸೂತಿ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತ್ರಗಳೂ ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದುವೆಂಬ ಅಂಶ ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ. 320ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟ ಮೆಗಾಸ್ತೆನೀಸ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಕಸೂತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಚಿನ್ನದ ಎಳೆಗಳನ್ನೂ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಗುಪ್ತರ ಕಾಲ ಭಾರತದ @@@ ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯಲ್ಲದೆ @@@, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಪ್ರತಿಮ ಕಸೂತಿಕಲೆಯ ಬಣ್ಣನೆ ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆ. ಬಾಣಭಟ್ಟನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಾರತದ ಗತಕಲಾವೈಭವವನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಾಗಿದೆ. ಮೊಗಲರ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕಸೂತಿಕಲೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಿತ್ತು. 17 ನೆಯ ಮತ್ತು 18 ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಸೂತಿ ಮಾಡಿದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಭಾರತದಿಂದ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುವು. ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಯಿತ್ತು.
33	1	ಶ್ರೀಮನ್ಮಹೈತರೇಯೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರಾರ್ಥಃ	śrīmanmahaitarēyōpaniṣanmantrārthaḥ	೧೮. @@@ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹೈತರೇಯೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರಾರ್ಥಃ @@@ *
33	1	ಶ್ರೀಮನ್ನನಂತಗರುಡಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಾಂಗೈಃ	śrīmannanantagaruḍādibhirarcitāṅgaiḥ	@@@ ಶ್ರೀಮನ್ನನಂತಗರುಡಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಾಂಗೈಃ @@@
33	1	ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದವರೆಂದು	śastrābhyāsavuḷḷavarāgiddavarendu	ವೆನಿಸ್ ತನ್ನ ನೌಕಾಸೇನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ಅಲ್ಲಿನ ಭೂಸೇನೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. 13ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಂಬಳದ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವಾದರೂ, ವೆನಿಸ್ ಸೈನ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಖಾರಿಯಿಂದ ಜನರನ್ನು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಡಾಲ್ಮೇಷಿಯಾ(ತುಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಿಯಾವೋನಿ ಅಥವಾ ಓಲ್ಟ್ರೆಮರೇನಿ) ಮತ್ತು ಇಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಮೇಲೆ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಕರವಿಧಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಹದಿನೇಳರಿಂದ ಅರುವತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರೂ ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಿಜವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಕರೆದವರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಸಹಚರರ ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1338ರ ದಾಖಲೆಯು 30,000 ವೆನಿಸ್ ಜನರು @@@ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದವರೆಂದು @@@ ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತದೆ; ಇವರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜನ ನುರಿತ ಸಿಡಿಬಿಲ್ಲುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಇತರ ಇಟಾಲಿಯನ್ ನಗರಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಶ್ರೀಮಂತ ಸರಕಾರದ ಜನರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿರಿವಂತರು ಅಶ್ವದಳದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು ಪದಾತಿದಳ ದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
33	1	ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂದೂ	śastrakriyegaḷannoḷagoṇḍittendū	ಸುಶ್ರುತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮಗ. ಈತನ ಸಂಹಿತೆ ಭಿಕ್ಷು ನಾಗಾರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರತಿ ಸಂಸ್ಕರಣವಾಗಿ ದೊರೆತಿದೆ. ಮೂಲಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳು ದೊಡ್ಡ @@@ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂದೂ @@@ ಮುಂದೆ ಬೇರೆಯವರು ನಷ್ಟಭಾಗವನ್ನು ಉತ್ತರ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದರೆಂದೂ ಸಂಶೋಧಕರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊದಲನೆಯದು. ಶಸ್ತ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆ, ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮ, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ಕರ್ಮ ಇವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅನೇಕರು ಈ ಸಂಹಿತೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಹಿತೆ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
33	1	ವ್ಯಾಪಾರನಿರತರಾಗಿರಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ	vyāpāraniratarāgiraletnisuttidda	ಚರ್ಚಿನ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪಂಥಗಳು ಬೆಳೆದವು. ಜೆರೆಮಿ ಟೇಲರ್, ಕೋಸಿನ್, ಕೆನ್, ಸ್ಯಾನ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್, ಥಾಮಸ್ ಬ್ರೇ ಮುಂತಾದ ಉನ್ನತ ಚರ್ಚ್ ಪಂಥದವರು ಚರ್ಚಿನ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನೂ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದರು. ಅವನತ ಚರ್ಚ್ ಪಂಥದವರು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಬಗೆದರು. ಚರ್ಚು ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ದೈವಿಕದೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ನೈತಿಕಾಂಶ ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. 18ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು, ಕ್ರೈಸ್ತಮತದ ಅಮಾನುಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯದಿದ್ದರೂ ಹೇತುವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಬೌದ್ಧಿಕ ನೈತಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಇವರು ಚರ್ಚಿನ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ಅನಾದರದಿಂದಿದ್ದರು. ತೆಪ್ಪಗೆ ಐಹಿಕ @@@ ವ್ಯಾಪಾರನಿರತರಾಗಿರಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ @@@ ಇವರ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಚರ್ಚು ಸಾಯದಿದ್ದರೂ ಸತ್ತ್ವ ಹೀನವಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಬಂದ ವೆಸ್ಲಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗೂ ಭಕ್ತಿಗೂ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಇವರು ಜನರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು. ಇವರು ಚರ್ಚಿನೊಳಗೇ ಇದ್ದರು. ಅನಂತರದ ಕಾಲದ ಮೆಥಡಿಸ್ಟರು ಚರ್ಚನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದರು (ಮೆಥಡಿಸ್ಚ್ ಮಿಷನ್). 
33	1	ವಾಣಿಜ್ಯವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದುವೆಂಬುದಕ್ಕೆ	vāṇijyavastugaḷāgidduvembudakke	೧೨ನೆಯ ಹಾಗೂ ೧೩ ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಿಂದೀಚೆಗೆ ಅನೇಕ ಕಲಾಬತಿನ ನಮೂನೆಗಳು ಯುರೋಪಿನ ಕೆಲವಾರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಇವೆ. ಆಗ ರೇಷ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಲಿನೆನ್ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಎಳೆತೆಗೆದ ಹೊಲಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಕಲಾಬತುಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು (೧೩)ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಬೆಳ್ಳಿಗಳ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಹೆಣೆದ ರೇಷ್ಮೆ ಅಂಚುಕಟ್ಟುಗಳು @@@ ವಾಣಿಜ್ಯವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದುವೆಂಬುದಕ್ಕೆ @@@ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕಲಾಬತಿನ ಕಲೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾದಷ್ಟು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಆದಾಗಲೇ ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿಯಂತೂ ರೂಪುಗೊಂಡಿತ್ತು.
33	1	ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನುಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	lakṣaṇagaḷannumunduvarisabēkāguttade	ವಿಭಿನ್ನತೆಯು ಮಾರ್ಪಡುವಿಕೆ-ಮಾರ್ಪಡುವಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು ಪರಿಸರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ; ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರವು ವಿಭಿನ್ನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಪರಿಸರವು ಪರಿಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸುವ ಜೀವಂತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಈ ಪರಿಸರವೇ ("ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ನಡೆಯುವ ಹೋರಾಟ"ವನ್ನು) ಆಯ್ದುಕೊಂಡ @@@ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನುಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡ ಇದೇ ವಿಕಾಸವಾದವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ಉದ್ದಕತ್ತಿನ ಪ್ರೋಟೋ-ಜಿರಾಫೆಗಳು ಗಿಡ್ಡನೆಯ ಕತ್ತಿನವುಗಳಿಗಿಂತ ಗುರುತರವಾದ ಪುನರುತ್ಪಾದನೆಯ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಜಿರಾಫೆಗಳ ಕತ್ತಿನ ಉದ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಉದ್ದ-ಕತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತಳಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ೧೮೫೯ರಲ್ಲಿ, ಡಾರ್ವಿನ್‌ನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಕಾಸವಾದವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ವಂಶವಾಹಿಯ ಹಿಂದಿರುವ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಡಾರ್ವಿನ್‌ನು ಹೇಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ವಂಶವಾಹಿ(ಪ್ಯಾಂಜೆನೆಸಿಸ್‌)ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕೆಲವು ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು, ಅವನ ವಿಕಾಸವಾದವು "ಹೊರಗುಳಿದ" ಅನುವಂಶಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದವು (ಅದು ಅವನ ಕುಶಲತೆಯ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಸಿತು.) ಆದಾಗ್ಯೂ ಗ್ರೆಗರ್‌ ಮೆಂಡೆಲ್‌'ನ ಅನುವಂಶಿಕಕುರಿತು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೧೮೬೬ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು, ಇದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದು ೧೯೦೦ನಂತರ ಅವನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೋ ಡೆ ವ್ರೈಸ್‌, ಕಾರ್ಲ್‌ ಕೋರ್ರೆನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಎರಿಚ್‌ ವಾನ್‌ ಶೆಮಾರ್ಕ್‌ರಿಂದ ಆವಿಷ್ಕರಿಸ್ಪಟ್ಟಿತು, ಡಾರ್ವಿನ್‌ನ ವಿಕಾಸವಾದಲ್ಲಿನ "ವಂಶಪಾರಂಪರಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣ"ಗಳನ್ನು ಜೀನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಅವರು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡರು.
33	1	ಮ್ಯಾನೆಜ್‌ಮೆಂಟ್‌ಮನೋರಂಜನೆಗಾರರನ್ನು	myānej‌meṇṭ‌manōran̄janegārarannu	ಒಂದು ಕಂಪನಿಯು(ಸಂಸ್ಥೆ) ಹೊಸ ನೌಕರರನ್ನು ಬೆಳಸುವ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ; ಪ್ರಸ್ತುತ/ಹಾಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನೌಕರರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಬೆಳಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ; ಹಾಗು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೌಶಲ್ಯವಿರುವ ನೌಕರರನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವಂತೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಮ್ಯಾನೆಜ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ @@@ ಮ್ಯಾನೆಜ್‌ಮೆಂಟ್‌ಮನೋರಂಜನೆಗಾರರನ್ನು @@@ (ಎಂಟರ್‌ಟೇನರ್‌) ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಕುರಿತಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪದವನ್ನು ಸಾಪ್ಟ್‌ಸ್ಕೇಪ್ ನ ಡೇವಿಡ್‌ ವಾಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ 1998ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ. ಸಮರ್ಥ ಹಾಗು ದಕ್ಷ ನೌಕರರನ್ನು ಉಳಿಕೊಂಡು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು "ವಾರ್ ಫಾರ್ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್‌" (ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ತಂತ್ರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. 
33	1	ಮಂತ್ರಶ್ಚಂದ್ರಾಂಶುರ್ಭಾಸ್ಕರದ್ಯುತಿಃ	mantraścandrānśurbhāskaradyutiḥ	ಋದ್ಧಃ ಸ್ಪಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ @@@ ಮಂತ್ರಶ್ಚಂದ್ರಾಂಶುರ್ಭಾಸ್ಕರದ್ಯುತಿಃ @@@ || ೩೦ ||
33	1	ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು	mēlpaṅktiyāgisalpaṭṭiruvudannu	"ದಿ ಲೀಡರ್‌" ಎಂದೂ ಚಿರಪರಿಚಿತನಾಗಿರುವ ಆಡಂ ಸುಸಾನ್‌, ನೋರ್ಸ್‌ಫೈರ್‌ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಅಧಿಕಾರ ಬಲವು ದೊಡ್ಡದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ದೇಶದ ಅಧಿಕೃತ ನಾಯಕನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಫೇಟ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಸಾನ್‌ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಹವರ್ತಿ ಮಾನವರೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸಹವಾಸಕ್ಕಿಂತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನ ಸಾಹಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತದ ಮನಸ್ಸು ಜಾರಿದಾಗ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳೆಂದರೆ ತಾನು ಮತ್ತು 'ದೇವರು' ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಒಂದು ಸ್ವಾತ್ಮೈಕಸತ್ತಾಕವಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ಸುಸಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ (ಫೇಟ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ). "ನಿಷ್ಕಳಂಕತೆ"ಯ ಉಗ್ರ ಬಲಪಂಥೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮತ್ತು ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿವಾದದ ಅಭಿಮತಗಳ ಕಟ್ಟಾ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿರುವ ಆತ, ನಾಗರಿಕ ವಿಮೋಚನೆಗಳು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ನಂಬಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತನ್ನ ಜನರ ಕುರಿತಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ಬಲಪಂಥೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯು ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತದ ಏಕಾಂಗಿತನಕ್ಕೆ ಆತ ನೀಡಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಅವನೊಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಪೇದೆಯಾಗಿದ್ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗಾಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, 'ತಾವೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಒಂದು ರೊಚ್ಚುಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಿರುವ ಮಂದಿ' ಎಂದು ದೂಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಆಂಡರ್ಟನ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌‌ನ ಮುಖ್ಯಪೇದೆಯ ಕುಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ತಾನು ಆದರ್ಶೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಅಥವಾ @@@ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು @@@ ತನ್ಮೂಲಕ ಸುಸಾನ್‌ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ). ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನ ವಿಧವೆಯಾದ ರೋಸ್‌ ಆಲ್ಮಂಡ್‌ಳಿಂದ ಅವನು ಮೋಸದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಚಲನಚಿತ್ರ ರೂಪಾಂತರದಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ "ಆಡಮ್‌ "ಸಟ್ಲರ್‌" " ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪೀಟರ್‌ ಕ್ರೀಡಿಯಿಂದ ಅವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ).
33	1	ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯವೆನ್ನುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ	muṣṭigrāhyavennuvaṣṭaramaṭṭige	ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲ ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಸಂಹಿತೆಯೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೈಗೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯ ಭಾವಾಲೋಚನೆಗಳೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಯ ಒಗತನಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದುವು. ಆ ಒಗತನದ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಅವರ ಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಧಾನ ವಿಷಯ...ಅದು ನೆಲದಿಂದ ದೂರವಾದ, ಕೈಗೆಟುಕದ, ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಸಿಗದ ಇಂದ್ರ ನಂದನವಲ್ಲ; ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಸೊಗಡು ಮೂಗಿಗಡರುತ್ತದೆ; ಅದು @@@ ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯವೆನ್ನುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ @@@ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾಗಿದೆ. ಆ ಬದುಕು ಪರಿಮಿತವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಏಳುಬೀಳುಗಳಿವೆ, ಕೋಪತಾಪಗಳಿವೆ, ಸುಖದುಃಖಗಳಿವೆ. ಕಷ್ಟಕ್ಲೇಶಗಳಿವೆ. ಅದನ್ನು ಕಹಿಗೊಳಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಸೊಸೆಯರ ಕಲಹ ವೊಂದು. ಈ ಕಲಹವಿಲ್ಲದ ಸಂಸಾರಗಳು ವಿರಳ. ಅತ್ತೆಯ ಅಟ್ಟಹಾಸ, ಸೊಸೆಯ ಗೋಳು ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೂಡಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವೆಂಬಂತೆ ಉತ್ತರದೇವಿಯ ಕಥೆ ಮಾತ್ರ ಕರ್ಣಾಟಕದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ.
33	1	ಭಾಷೆಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ	bhāṣegaḷannāḍuttiruttārāddarinda	ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲದಿರಲು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಭಾಷೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಹಜ ಕೊಡುಗೆ. ಸಾಮೂಹಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಹೊರತು ಅದು ಕೃತಕ ನಿರ್ಮಾಣವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಯಾವ ಒಂದು ಕೃತಕ ಭಾಷೆಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದರೂ ಅದನ್ನು ಬಳಸುವ ಜನ ಮೊದಲೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ @@@ ಭಾಷೆಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಭಾಷಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳುಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಚಿರಪರಿವರ್ತನಾಶೀಲತೆ ಭಾಷೆಯ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಂತೂ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಕೃತಕ ಭಾಷೆಯೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈಗಿರುವ ಭಾಷೆಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಮಾತು.
33	1	ಬಳಿಯುಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ	baḷiyulliṭṭukoṇḍiruttiddanante	ಪರಶುರಾಮ ಪರಶುವನ್ನು ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಗಂಡುಗೊಡಲಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ @@@ ಬಳಿಯುಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ @@@. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅರ್ಜುನ ಸುವರ್ಣದ ವಜ್ರಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಕತ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದಲೂ ವಿಸ್ಮಯಕರವಾದ ಕೈಚಳಕವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ತನ್ನ ರಥ ರಭಸದಿಂದ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆತ ಒಂದು ಕೋಣದ ಕೊಂಬಿನ ಟೊಳ್ಳಿನೊಳಗೆ 21 ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನೆಂದೂ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ. ಚಕ್ರದಂಥ ತನ್ನ ಸುತ್ತುಬಳೆಯನ್ನು ಎಸೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಗುರಿತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಪದಾತಿ ಸೈನ್ಯದವರು ಈಟಿಗಳನ್ನು ಅಗಲಗತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
33	1	ಬಹುಮಾನವನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು	bahumānavannapēkṣisuttiddavarannu	ಪಠ್ಯವಿಷಯ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ವಿಧಾನ: ಅಂದಿನ ರಾಜಾಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಿತ್ತೊ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ, ಗಾಯನ, ಪುರಾಣ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ಯುದ್ಧಕಲೆ- ಇವುಗಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಬರಹತ್ತಿತ್ತು. ಸೋಮೇಶ್ವರ ಶತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ, ಇತರ ಕೃತಿಗಳಿಂದ, ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಯತ್ನದಿಂದ ಅಥವಾ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದಿಂದ ಕಲಿಯುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸ ಬಹುದು. ಅಧ್ಯಯನಾನಂತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯೊಂದು ಇರದಿದ್ದರೂ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗೀಕಾರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳು ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ೧೪೪೭ರಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯಭೂಷಣ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥರಚನಕಾರನಾದ ಆದಿತ್ಯಾಚಾರ್ಯ ಅಂಥ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿ ನಲ್ಲಂಗಿ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದತ್ತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದ ಪ್ರಸಂಗದ ಉಲ್ಲೇಖವುಂಟು. ತನ್ನಿಂದ @@@ ಬಹುಮಾನವನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು @@@ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಸ್ವತಃ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.
33	1	ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದರೆಗಾರ್ದಭಮತ್ತುಗುರ್ನಸಿ	prāṇigaḷendaregārdabhamattugurnasi	ದ್ವೀಪ ಗುರ್ನಸಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ @@@ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದರೆಗಾರ್ದಭಮತ್ತುಗುರ್ನಸಿ @@@ ಹಸು. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಾಣಿ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಈ ಗಾರ್ಧಬವು("ಏನೈ" ಎಂದು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಗುರ್ನಸಿಯಸ್ ನಲ್ಲಿಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲಿನ ದಯೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತೆಯಂತಹ ಭಾರ ಹೊರುವ ಪ್ರಾಣಿ ಸಾರಿಗೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ನೀಗಿಸಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.(ಇನ್ ಕಾಂಟ್ರಾಸ್ಟ್ಟೊ ದಿ ಫ್ಲಾಟ್ ಟೆರೇನ್ ಆಫ್ ದಿ ರೈವಲ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ಸೇಂಟ್.ಹೆಲಿಯರ್ ಇದುಜರ್ಸಿ)ಯಲ್ಲಿದೆ, ಇದನ್ನು ಗುರ್ನಸಿ ರಹವಾಸಿಗಳ ಗಟ್ಟಿತನದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾಂಕೇತಿಕತೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
33	1	ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ	pradēśavannākramisikoḷḷuvudarinda	ಭೂವರ್ತುಲಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಶಕವಾಗಿಯೋ ಅದರ ಸಮತಲದಲ್ಲೋ ಎರಡು ಬಲಗಳು ಹೊರಟು ಒಂದೇ ಬಿಂದುವಿನ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಎರಡು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮತಲದ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿದಾಗ ನಡುವಣ ಶಿಲೆಗಳು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಮೂಲ ಶಿಲೆಗಳು ಮೊದಲು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ @@@ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ @@@ ಈ ಬಗೆಯ ಕಣಿವೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ನೆಲದ ಒಂದು ಭಾಗ ಉಬ್ಬಾಗಿಯೂ (ವಿಮುಖಾವನತ) ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗ ತಗ್ಗಾಗಿಯೂ (ಕೇಂದ್ರಮುಖಾವನತ)-ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳಂತೆ-ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಮಾಲಯ, ಆರಾವಳಿ, ಆಲ್ಪ್‌್ಸ, ರಾಕಿ ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಗಳ ನಡುವಣ ಕಣಿವೆಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದಂಥವು.
33	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	pratikriyātmakavāgirabēkāguttade	ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು,ಅಥವಾ ಬದುಕಿನ ಹಂತಗಳ ದಾಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆ,ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ,ಸನ್ಯಾಸ,ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಈ ಹಂತಗಳ ಪಾರಾಗಲು ನಾಲ್ಕು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಕಾಮದ(ಪುರುಷಾರ್ಥ)(ಐಹಿಕ-ಭೌತಿಕ-ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳು), ಅರ್ಥ(ಸಂಪತ್ತಿನ ಗಳಿಕೆ )ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಮರುಅವತಾರಅಥವಾ ಮರುಜನ್ಮದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆಯುವುದು). ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬದುಕಿನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ;ಆದರೆ ಕೊನೆಯ ಇನ್ನೆರಡು ಹಂತಗಳಾದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಬದುಕಿನ ಗೃಹಸ್ಥ ಆಶ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಧರ್ಮವು ಬದುಕಿನ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷಾರ್ಥ (ಮಾನವ ಗುರಿ ಸಾಧನೆ) ಯಲ್ಲಿ,ಧರ್ಮವು ಒಂದು ಪಾರದರ್ಶಕ (ಕನ್ನಡಕ)ಗಾಜಾಗಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕನ್ನಡಕ ಧರಿಸಿಯೇ ಮಾನವ ಯಾವುದು ಸರಿ ಯಾವುದು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,ಇಲ್ಲಿ ಕಾಮ ಎಂಬ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ಮನಸು ಯಾವುದು ಸುಖಕರ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ.(ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಭೋಗ ಎನ್ನುವುದು ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪು).ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದರ್ಥವೆಂದರೆ ನೋವನ್ನು ದೂರ ಇಡುವುದೆಂಬ ಅರ್ಥ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.ಅದೇ ರೀತಿ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ಯಾವುದು ಲಾಭದಾಯಕ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು(ಅಂದರೆ ಬರೀ ಹಣಗಳಿಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ)ನಷ್ಟವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
33	1	ಪುನರ್‍‍ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ	punar‍‍vyākhyānakkoḷapaḍisuttade	ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಂತನಾಧಾರೆಯು ಮೊದಲಿಗೆ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ 'ರೂಪನಿಷ್ಠತೆ'ಯನ್ನು(ಫಾರ್ಮಲಿಸಂ)@@@ ಪುನರ್‍‍ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ @@@. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಚಿಂತನಾಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತೀಯತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ವರ್ಗಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಸಂವರ್ಧನೆಗೆ ಒಡ್ಡಿದಂತೆ, ಅದೇ ಜಾತೀಯತೆಯನ್ನು ರೂಪಕವನ್ನಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಿಂತನೆಗೂ ಹಚ್ಚಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆಗ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಣೀತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಆಸಡ್ಡೆಗೊಳಗಾದ, ನಿಕೃಷ್ಠತೆಯ ಹೊದಿಕೆ ತೊಟ್ಟಂತಹ ದೃಶ್ಯಕಲೆಯಂತಹ ಅಧ್ಯಯನಾಂಗಗಳ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕಾಂಗಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇನು? ಎಂಬಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಬರಹ, ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿಲ್ ಕುಮಾರ್ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೃಶ್ಯಕಲೆಯ ಕೇವಲ ಸಾಮೂಹಿಕ ರಂಜನೆಗಾಗಲ್ಲದೆ, ದೃಶ್ಯತತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಆಯಾಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇವರ ಚಿಂತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
33	1	ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಪಾಸಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು	parīkṣeyallipāsāgillavembudannu	ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಕಂತು ಮೇ 17,2007ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು. ಈ ಋತು ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬರ್ಕೆ,ಬರ್ಕೆಯೊಂದಿನ ಮದುವೆಯನ್ನು ಚರ್ಚ್ ತಡೆ ಹಿಡಿದ,ಸರ್ಜರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಕ್ಯಾಲ್ಲಿಯನ್ನು ನಾಗರಿಕರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ ತಾನು ಅಂತಿಮ ಇಂಟರ್ನ್ ಅಂತಿಮ @@@ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಪಾಸಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಜಾರ್ಜ್ ಅರಿತುಕೊಂಡ. ಪ್ರೆಸ್ಟೊನ್ ಬರ್ಕೆ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಶೊದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.ಇಸ್ಸೈಹ್ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಈ ಋತುವಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಡೆರೆಕ್ ಮತ್ತು ಮೆರೆಡಿತ್ ರ ಮತ್ತು ತ್ರಿಕೋಣ ಪ್ರೀತಿಯ ಕ್ಯಾಲ್ಲಿ,ಜಾರ್ಜ್ ,ಮತ್ತು ಇಜ್ಜೈ ಅವರ ಸ6ಬಂಧಗಳು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆಡಿಸನ್ ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜೀವನ ಆರಂಭಿಸಲು "ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್" ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
33	1	ಪರನೃಪಮದಗಜಫಟಾಭಂಜನನುಮುತ್ಪಕ್ಯಮಲ್ಲಂ	paranr̥pamadagajaphaṭābhan̄jananumutpakyamallaṁ	-ಇಂಥ ಮಾತುಗಳು ಅಜಿತಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ. ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೈಲಪನನ್ನು ರನ್ನ ಸಮಸ್ತಭುವನಾಶ್ರಯಂ ಶ್ರೀ ಪ್ರಥ್ವೀವಲ್ಲಭಂ, ಮಹಾರಾಜಾಧಿರಾಜಂ, ರಾಜಪರಮೇಶ್ವರಂ, ಪರಮಭಟ್ಟಾರಕಂ, ಕರಹಟಭಯಂಕರಂ, ಜಾವಿಳಾಂದ್ರ ಕುಲೀನ ಭುವನಸದ್ಗುಣಮಣಿವಿಭೂಷಣಂ, ಸಿಂಧುರಕಂಧರಾಧಿರೂಢಪಲ್ಲಿಕೋಟೋ ಲ್ಲುಂಘನಂ, ಭದ್ರಕವಿದ್ರಾವಣಂ, ಕೊಂಕಣಭಯಂಕರಂ, ಉಭಯಬಲದಲ್ಲಣಂ, ಮಾರ್ಮಲೆವರಿಗಜಗೇಸರಿ, ಕರೀಂದ್ರಕಂಠೀರವಮಲ್ಲಂ, ವೈರಿಫಣೀಂದ್ರಸೌಪರ್ಣಂ, ಕ್ರಾಕಲಿಕರಾಜಗಜಕೇಸರಿ, ರಣಕುಂಭಿಕುಂಭಕಂಠೀರವಂ, ಯಾದವ ಕುಲಾಂಬರದ್ಯುಮಣಿ, ರಣರಂಗಭೀಷಣಂ, ರಿಪುಬಲಪುಂಜಗಜಘಟಾಭಂಜನಂ, ಸಾಮಂತ ಮೃಗ ಶಾರ್ದೂಲ, ರಣರಂಗರಾಕ್ಷಸಂ ಅಕಲಂಕರಾಮಂ, ತಳವರ್ಗತಳÀಪ್ರಕಾರಂ, ಅರಿಷ್ಟ ಘರಟ್ಟರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟಕಾಳಕೂಟಂ, ನಿಜಭುಜಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಪಾಂಚಾಲಮದೇಭಪಂಚಾನನಂ, ಸಂಹಾರಸಿಂಹಿತ್ವಘೋರ್ಜರವಜ್ರವಾಡಾ, ಘೊರ್ಜರ ಭಯಜ್ವರ, ಸಮಸ್ತ ಮಾಳವ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿ, ಶತ್ರುಗ್ರಹೋಚಾಟನನುಂ ಮತ್ತಂ ಅನೇಕದೇಶಾಧೀಶ್ವರಂ @@@ ಪರನೃಪಮದಗಜಫಟಾಭಂಜನನುಮುತ್ಪಕ್ಯಮಲ್ಲಂ @@@ ಶ್ರೀಮನ್ನೊರಿರ್ಮಡಿತೈಲಪ ನೆನಿಸಿದಾಹದಮಲ್ಲದೇವನಿಂ-ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಚಾರಿತ್ರಿಕಾಂಶಗಳು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿರುವ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತವೆ.
33	1	ನೇಯುವುದರಲ್ಲಿಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ	nēyuvudarallihesaruvāsiyāgiddāre	ಪಂಗಡದ ಜನ ಸೀರೆಗಳನ್ನು @@@ ನೇಯುವುದರಲ್ಲಿಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ @@@. ಕರ್ನಾಟಕ
33	1	ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಾಗಲೀ	nenapinalliṭṭukoḷḷuvudarallāgalī	ನಾಟ್ಯವೇದವನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಇಂದ್ರ ಹೇಳುವ ಮಾತು @@@ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಾಗಲೀ @@@, ಅಭಿನಯಿಸುವುದರಲ್ಲಾಗಲೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೇದರಹಸ್ಯಜ್ಞರೂ, ನಿಯಮ ಪರಿಪಾಲನಾ ಸಾಮರ್ಥರೂ ಆದ ಋಷಿಗಳು ನಾಟ್ಯವೇದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಂದರೆ ನೃತ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಪರಿಶ್ರಮ, ಸಾಧನೆ, ಗ್ರಹಿಕೆ ಸಹಿತವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೆಂದಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಲ್ಲ ಈ ನೃತ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಇತರ ಕಲಿಕೆಯೂ ಸುಲಭವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.
33	1	ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬುದು	nenapinalliṭṭukoḷḷuttārembudu	"ಇಲ್ಲಿಂದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರದಲ್ಲಿ", "ಜನರು ನಮ್ಮ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಈ ವಿಡಿಯೋಗಳಂತೆಯೇ @@@ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬುದು @@@ ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಮೆಂಟ್‌ ಹೇಳಿದರು.
33	1	ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು	niyantraṇadalliṭṭukoṇḍiruvudannu	ನಟರಾಜನ ವಿಶ್ವ ನರ್ತನವು ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ವಿಶ್ವದ ಚಲನ ವಲನವನ್ನು ತನ್ನ @@@ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು @@@ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
33	1	ನಿಯುಕ್ತಗೊಂಡಿರುವವರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು	niyuktagoṇḍiruvavarāgiruttiddaru	ಭಾರತದ ಸೇನೆಯ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದರೆ ಭಾರತದ ಪೌರ ಮಹಾಮಂಡಲಾಧಿಪತಿ/ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ಅಧೀನನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಧಾನ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವು ಭಾರತದಲ್ಲಿನ GHQವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ನೆಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಭಾರತೀಯ‌ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿನ ಹುದ್ದೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌‌ ಸೇನೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ‌ಘನತೆಯದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಖಾಸಗಿ ವರಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಬರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೇತನದಿಂದಲೇ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಹೆಚ್ಚಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಭಾರತೀಯ‌ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ‌ಮಾತೃಭಾಷೆಗಳಾದ ಭಾರತೀಯ‌ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ @@@ ನಿಯುಕ್ತಗೊಂಡಿರುವವರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಪ್ರಮುಖ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌‌ ಭಾರತೀಯ‌ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ೧st ಅರ್ಲ್‌ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌‌‌ ಆದ ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್‌ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌‌‌,‌ ೧st ಬಾ/ಬ್ಯಾರನ್‌‌‌ ಬರ್ಡ್‌ವುಡ್‌‌ ಆದ ವಿಲಿಯಂ ಬರ್ಡ್‌ವುಡ್‌, ಕ್ಲಾಡೆ ಆಚಿನ್‌ಲೆಕ್‌‌ ಮತ್ತು ೧st ವಿಸ್ಕೌಂಟ್‌‌ ಸ್ಲಿಮ್‌‌ ಆದ ವಿಲಿಯಂ ಸ್ಲಿಮ್‌‌ರವರುಗಳು ಸೇರಿದ್ದರು.
33	1	ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿರಬೇಕಾದದ್ದಲ್ಲದೆ	niyamagaḷiganusāravāgirabēkādaddallade	ಮಧ್ಯಯುಗ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಜನಾರೋಗ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವು. ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕಾಯಿದೆಯೊಂದಿಗೆ, ರಸ್ತೆಗಳ ನೈರ್ಮಲ್ಯ. ಕಚರದ ವಿಲೇವಾರಿಗಳಿಗೂ ಕಾನೂನುಗಳಾದುವು. ವೈದ್ಯರು ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಲೇಖನಗಳು ಬರಹತ್ತಿದುವು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ನಾನಗೃಹಗಳು @@@ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿರಬೇಕಾದದ್ದಲ್ಲದೆ @@@ ಸನ್ನದು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತು. ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಮೇಹರೋಗಗಳು ಹರಡಿದಾಗ ಮೊದಲು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ಪೌರಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ರೇವುಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಮಿತಿಗಳು, ಮಂಡಲಿಗಳು, ನಿಯೋಜಿತ ಜನಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಸಾಹತು ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ರೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದವರನ್ನೂ ಬೇರೆ ಇರಿಸಲು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ೧೬೨೦ ಡಿಸೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ಲಿಮತ್ಗೆ ಬಂದ ೧00 ಯಾತ್ರಿಕರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಜನ ೩ ತಿಂಗಳಲ್ಲೇ, ಸತ್ತರು. ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ೯೦೦೦ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ಭೀಕರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದ ಬಹುಮಂದಿ ಸತ್ತು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ನೂರು ಜನ ಉಳಿದರು. ರೋಗನಿರೋಧ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡುವುದು ಕೆಲವು ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಇದು ಶಾಸನವಾಯಿತು. ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲಿನ ಆರೋಗ್ಯಸಮಿತಿ ೧೭೯೩ ರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು. ಇದೇ ತೆರನ ಸಮಿತಿಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಮ್ಯಾಸಚುಸೆಟ್ಸಗಳಲ್ಲೂ ಆರಂಭವಾದುವು.
33	1	ದೃಶ್ಯಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನುಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲವು	dr̥śyapaṭṭigaḷannupradarśisaballavu	ಪಾಲ್-ಎಂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಎನ್ ಟಿಎಸ್ ಸಿ ಬಳಸುವ ಪ್ರಸಾರ ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಡ್ತ್, ಚೌಕಟ್ಟು ವೇಗ, ಮತ್ತು ರೇಖೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ PAL ನ ವರ್ಣ ಸಂಕೇತಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಡು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಕೊಂಚ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎನ್ ಟಿ ಎಸ್ ಸಿ ಗೆ ಹೊಂದುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಎನ್ ಟಿ ಎಸ್ ಸಿ-ಎಂ ಟಿವಿ ಸೆಟ್ಟುಗಳು ಭೂಮಿಯ ಪಾಲ್-ಎಂ ಪ್ರಸಾರಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ, ಎನ್ ಟಿ ಎಸ್ ಸಿ ವಿಸಿಆರ್ ಗಳು ಪಾಲ್-ಎಂನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ @@@ ದೃಶ್ಯಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನುಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲವು @@@ ಮತ್ತು ಅದೇ ಉಲ್ಟ ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ವರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಡೀಕೋಡ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳುಪುನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.
33	1	ಜಾವಾಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ಇಂಟೆನ್ಸಿವ್‌ಗಳಿಂದ	jāvāskripṭ‌iṇṭensiv‌gaḷinda	ವಿಶಿಷ್ಟ ವೆಬ್ ಪೇಜ್ ಗಳು ತೀವ್ರವಾದ ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ @@@ ಜಾವಾಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ಇಂಟೆನ್ಸಿವ್‌ಗಳಿಂದ @@@ ಕೂಡಿತ್ತು ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ HTML ಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಕೇತಿಕರಣಗೊಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಜಾಗತಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಾಧನಗಳನ್ನಾಗಿ ಇದೀಗ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಇದರ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ HTML ಕೋಷ್ಟಕಗಳು, ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಮ್ಯೂನಿಕೇಟರ್ ಗಳಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ). ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಸುಭದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದ ನೆಟ್‌ಸ್ಕೇಪ್‌ ಬ್ರೌಸರ್, ಕುಸಿತದ ಅಪಾಯ ಹಾಗು ಬಗ್ ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೆಲವು ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಬ್ರೌಸರ್ ವಿಂಡೋಗಳನ್ನು ಮರು ಆಕಾರಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ನಿರೂಪಿಸಲು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವೆಬ್ ಪೇಜ್‌ನ್ನು ಮರು-ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು (ಇದು ಡಯಲ್-ಅಪ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ತೊಂದರೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು), ಜೊತೆಗೆ ಪೇಜ್ ಒಂದು ಸರಳವಾದ ಕ್ಯಾಸ್ಕೆಡಿಂಗ್ ಸ್ಟೈಲ್ ಶೀಟ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರೌಸರ್ ಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನೆಟ್‌ಸ್ಕೇಪ್‌ ಕಮ್ಯೂನಿಕೇಟರ್ ನ ಬ್ರೌಸರ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ವಿನ್ಯಾಸವು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ಲೋರರ್ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹಳೆಯದರಂತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಹಾಗು ಆಪಲ್‌ ನ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
33	1	ಚಂಡಮಾರುತಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂದು	caṇḍamārutagaḷannuṇṭumāḍuttaveyendu	ಪ್ರಚಲನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ ಆಗಾಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅತಿ ವಿಷಮವಾದ @@@ ಚಂಡಮಾರುತಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂದು @@@ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ
33	1	ಚಿತ್ರಾಭಾಸವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುವು	citrābhāsavenisikoḷḷuttidduvu	ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವಾಲಯದ ಭುವನೇಶ್ವರಿ, ಮತ್ತು ಹಜಾರದ ಒಳಗೋಡೆಗಳು ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಇದರಲ್ಲಿದ್ದ ಗೊಂಬೆಗಳು @@@ ಚಿತ್ರಾಭಾಸವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುವು @@@. ಎಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದ್ದುವೆಂದರ್ಥ. ಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಘನರೂಪವಿದೆ; ದುಂಡುಮೂರ್ತಿಗಳು ಶಕ್ಯ. ಆದರೆ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಘನರೂಪವನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕಷ್ಟೆ. ತಿರುಗಿಕೊಂಡ ಗೊಂಬೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಮುಖದ ಒಂದು ಪಾಶರ್ವ್‌ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವಂತಿದ್ದರೆ ಅವು ಅರ್ಧ ಚಿತ್ರ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುವು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೊರಕಿರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ವರ್ಣಚಿತ್ರವೊಂದಿದೆ. ಹೊಯ್ಸಳ ಕಾಲದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರಕಿರುವುದು ಇದೊಂದೆ.
33	1	ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣೆಯನ್ನಾಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ	kṣētrarakṣaṇeyannāgisibiḍuttade	ಆಕ್ರಮಣಕಾರಕ ನಿಯೋಜನೆಯಿದ್ದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ೩ ಅಥವಾ ೪ ಸ್ಲಿಪ್‌ ಸ್ಥಾನಗಳು ಹಾಗೂ ೧ ಅಥವಾ ೨ ಗಲ್ಲಿಗಳಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಸಂಭಾವ್ಯತಃ ಅದೊಂದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಆರು ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣೆಗಾರರನ್ನು ಬಳಸಿದಂತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಮಿಡ್‌ ಆಫ್‌, ಮಿಡ್‌ ಆನ್‌ ಹಾಗೂ ಫೈನ್‌ ಲೆಗ್‌‌ಗಳಲ್ಲೂ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ೭-೨ @@@ ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣೆಯನ್ನಾಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ @@@. ಲೆಗ್‌ ಸೈಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರು ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣೆಗಾರರಿದ್ದರೂ, ಬೌಲರ್‌/ಚೆಂಡೆಸೆತಗಾರರು ತಮ್ಮ ಚೆಂಡಿನ ಪಥವನ್ನು ಆಫ್‌ ಸ್ಟಂಪ್‌ನ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಷ್ಟು ಸಮಯ ಅವರಿಗೆ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣಾ ನಿಯೋಜನೆಯು ವಿಕೆಟ್‌‌ನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಅವರು ತಪ್ಪುನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಕ್ಯಾಚ್‌ ಹಿಡಿಯುವವರಿಗೆ ಚೆಂಡಿತ್ತು ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್ನರು ಅಲ್ಲಿ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಬಾರಿಸುವಂತೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
33	1	ಎನ್ದೊಕಾರ್ದಿತಿಸ್ಫ್ಗೊನೊರಿಯಾದವೊಂದು	endokārditisphgonoriyādavondu	ಗೊನೊರಿಯಾ ವಾರಗಳ ಅಥವಾ ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡದೆ ಹಾಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅಪಾಯದ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಗಿಸುತ್ತವೆ. ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪ್ರಸರಣ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಚರ್ಮದಗಂಟುಗಳು ಅಥವಾಪೆತೆಚಿಯ, ರೊಚ್ಚುಸಂಧಿವಾತ, ಮೆನಿಂಜೈಟಿಸ್ , ಅಥವಾ @@@ ಎನ್ದೊಕಾರ್ದಿತಿಸ್ಫ್ಗೊನೊರಿಯಾದವೊಂದು @@@ ತೊಡಕು.
33	1	ಇಲೆಕ್ಟ್ರೊಕಾರ್ಡಿಯೊಗ್ರ್ಯಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ	ilekṭrokārḍiyogryām‌nalli	ಸರಿಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದರಷ್ಟು ಹೃದಯ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಊತಕ ಸಾವುಗಳು ಎದೆ ನೋವು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನು ನಂತರ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾಹಿತಿಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ರಕ್ತದ ಎಂಜೈಮ್‌ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಶವಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು @@@ ಇಲೆಕ್ಟ್ರೊಕಾರ್ಡಿಯೊಗ್ರ್ಯಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ @@@ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಹೃದಯ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಊತಕ ಸಾವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಯಸ್ಸಾದವರಲ್ಲಿ, ಮಧುಮೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯ ಕಸಿ ಮಾಡುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಕಂಡುಬರಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ದಾನಿಯ ಹೃದಯವು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ನರವ್ಯೂಹದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಧುಮೇಹದಲ್ಲಿ ನೋವಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾರಂಭ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು, ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಿತ ನರವ್ಯಾಧಿ ಮತ್ತು ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಂಶಗಳು ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
33	1	ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗಿರುವವರು	arthamāḍikoḷḷuvikeyondigiruvavaru	ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಕಿಡ್ಡಿ ಎಂಬುದು ಇತರರಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಪ್ರೀ-ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಲಾದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಂತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲದವರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ @@@ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗಿರುವವರು @@@ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಹ್ಯಾಕರ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿನ ಬಹಿಷ್ಕೃತವಾದವಾಗಿವೆ.
33	1	ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗುತ್ತದೆ	abhiprāyavannuṇṭumāḍuvudāguttade	ಮ್ಯಾಕ್‌ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡ ಆಧಾರಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಯಾರಿಗೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಕೈಗರಿಕಾ ನಿಪುಣರು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಮ್ಯಾಕ್‌ನ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪಾಲನ್ನು ಆಪಲ್‌ನ ಸಂಭವಿತ ಶಾಸನವನ್ನು ಊಹಿಸಲು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ 1990 ರ ದಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಭವಿಷ್ಯವು ಕಳೆಗುಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದರು. ಇತರರು ಮ್ಯಾಕ್‌ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪಾಲು ಒಂದು ತಪ್ಪಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಆಪಲ್ ಮ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ-ಬಳಕೆಯ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಒಂದು ಕಡಿಮೆ-ಮೊತ್ತದ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನ ಜೊತೆ ತುಲನೆ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು @@@ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳ ಸಮಗ್ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕಾರಣ, ಮ್ಯಾಕ್‌ನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮಾರಾಟದ ಅಂಕಿಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಬಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಆಪಲ್‌ನ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲು, ನಂತರ, ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಕ್ಕಿಂತ ಈಗ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ) ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಜನರು ಮ್ಯಾಕ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇತರರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪಾಲನ್ನು ಇದು ವಿರಳವಾಗಿ ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡದಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮ್ಯಾಕ್‌ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲಿನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಆಪಲ್ ಸ್ಟೀವ್ ಜಾಬ್ಸ್‌ನ ಹಿಂತಿರುಗುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಲಾಭಕರವಾದ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ನಂತರದ ಪುನರ್‌ಸಂಘಟನೆಯೂ ಸಂಭವಿಸಿದೆ. ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ, 2008 ರ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ವರದಿಯು, ಆಪಲ್ ಯುಎಸ್‌ನ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ $1,000 ಬೆಲೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳ 66% ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ 14% ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂದುಹಿಡಿಯಿತು. ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂಶೋಧನೆಯು, ಆಪಲ್ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದಲ್ಲದೇ, ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ-ಆದಾಯದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
33	1	ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಪುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವೀರೋನಂತೋ	anirdēśyavapurviṣṇurvīrōnantō	@@@ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಪುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವೀರೋನಂತೋ @@@ ಧನಂಜಯಃ || ೭೦ ||
32	2	ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ	niyantraṇadalliṭṭukoṇḍiruttāre	ಇವರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದವರಾಗಿದ್ದು, ರಾಮಾನುಜರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಿರುಪತಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಹಾಗೂ ಅವನ ಭಂಟ ಹನುಮಂತ ಈ ಜನಾಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಆರಾಧ್ಯಧೈವಗಳು. ಇದಕ್ಕೆ, ಇವರು ರಾಮಾನುಜರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಾವ ಕಾರಣಗಳು ಇಲ್ಲ. ಉತ್ತರಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಶೂದ್ರ ಸಮುದಾಯಗಳು ಈ ದೇವರುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜರ ವೈಷ್ನವ ಪಂತವನ್ನು ಹಳೆಪೈಕರು ತಂದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಕಿಂತ ರಾಮಾನುಜ ಪಂತವೇ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಮದಾಗಿ ಬಂದು ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ತಿರುಪತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ತಾತಾಚಾರಿ ಎಂಬುವುವನು ನಾಮದಾರಿ ಜನಾಂಗದ ಗುರುವಾಗಿದ್ದ. ಹಾಗೆಯೇ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ತಾನದ, ಸಾಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ತಿರುಕೋಲಮ್ ನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಲೋಕಾಚಾರಿಯು ತ್ರಿನಾಮಧಾರಿಗಳ ಗುರು. ಆದರೆ ಎರಡೂ ಗುಂಪಿನವರು ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಮದಾರಿಯಾದವನು, ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊಸಪೇಟೆ ಅಯ್ಯನವರಿಂದ ತೀರ್ಥ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ತ್ರಿನಾಮಧಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಘಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಳೆಪೈಕದವರು ಗುರು ಆನೆಗುಂದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಗಾಗ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಬೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು, ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಕೆನರಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಘಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಳೆಪೈಕರನ್ನು, ಸಿದ್ಧಾಪುರ ಬಳಿ ಇರುವ ಬೆಲ್ಹಳ್ಳಿ(BELLHALI) ಮಠದ ತ್ರಿನಾಮಧಾರಿಗಳು @@@ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ @@@. ಆ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಇವರು ಗುರು ಅಥವಾ ಸ್ವಾಮಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆನೆಗುಂದಿ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅದೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಳೆಪೈಕರು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಶೂದ್ರರಂತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ದೇವರುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗಳಾದ ಮಾಸ್ತಿ, ಜಟಗಾ ಇತ್ಯಾದಿ ದೇವರುಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಸರ, ದೀಪಾವಳಿ ಹಾಗೂ ಚೌತಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಅಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತ್ರಿನಾಮಧಾರಿ ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದರೆ ಕೆನರಾದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ತೀರ್ಥ ಕೊಡುವವರು ಅಥವಾ ಅಯ್ಯಗಳೆಂದು ಕರಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಸಾಕ್ಲಾಪುರಿ(SAKLAPURI) ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಾರೂ ಇವರಿಗೆ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹವ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಜನಾಂಗದವರನ್ನು ಮೈಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ, ನೊಂದು ಇವರನ್ನು ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಘಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಳೆಪೈಕದವರು ಗುರು ಆನೆಗುಂದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಗಾಗ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಬೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು, ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಕೆನರಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಘಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಳೆಪೈಕರನ್ನು, ಸಿದ್ಧಾಪುರ ಬಳಿ ಇರುವ ಬೆಲ್ಹಳ್ಳಿ(BELLHALI) ಮಠದ ತ್ರಿನಾಮಧಾರಿಗಳು @@@ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ @@@. ಆ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಇವರು ಗುರು ಅಥವಾ ಸ್ವಾಮಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆನೆಗುಂದಿ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅದೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
32	2	ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತೆಂಬುದು	duṣpariṇāmagaḷannuṇṭumāḍitembudu	ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅನಂತರಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಬಂತು. ಧರ್ಮ, ಗೃಹ್ಯ, ಶೌತ್ರ ಮುಂತಾದ ಈ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಜನ ದಿನದಿನದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿವಿಧ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜವನ್ನು ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಆಯಾ ವರ್ಗದವರ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದ ಈ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವಗಳಿಗೀಡಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ @@@ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತೆಂಬುದು @@@ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುವಿದಿತವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧನಿಂದ ಗಾಂಧಿಯವರೆಗೂ ಈ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತೊಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ.
 ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅನಂತರಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಬಂತು. ಧರ್ಮ, ಗೃಹ್ಯ, ಶೌತ್ರ ಮುಂತಾದ ಈ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಜನ ದಿನದಿನದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿವಿಧ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜವನ್ನು ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಆಯಾ ವರ್ಗದವರ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದ ಈ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವಗಳಿಗೀಡಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ @@@ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತೆಂಬುದು @@@ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುವಿದಿತವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧನಿಂದ ಗಾಂಧಿಯವರೆಗೂ ಈ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತೊಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ.
32	2	ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು	cāltiyalliṭṭukoḷḷuttiddaru	ಅಡಾಲ್ಫ್ "ಅಡೂ" ಡಸ್ಸ್ಲರ್ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದ ನಂತರ ಬವಾರಿಯಾದ ಹೆರ್ಝೋಗೆನಾರಾಷ್ ನ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಷೂಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹೋದರ ರುಡಾಲ್ಫ್ "ರೂಡೀ" ಡಸ್ಸ್ಲರ್ ಈ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ "" ("ಡಸ್ಸ್ಲರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಷೂ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ" )ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರಣರಾದರು; ಕಂಪನಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಈ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ದೋಭಿಖಾನೆ,ಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ಸಹೋದರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸೈಕಲ್ಲನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಕಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಜೋರಾಗಿ ಪೆಡಲ್ ಒತ್ತಿ, ಪೆಡಲ್ ಒತ್ತಿದಾಗ ಹೊಮ್ಮುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನಗಳನ್ನು @@@ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು @@@.
ಇತರರ ಕೈಕೆಳಗೆ, ಮನೆಯಿಂದ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಬೇಸತ್ತ ರುಡಾಲ್ಫ್ ಹೆರ್ಝೋಗೆನಾರಾಷ್ ಗೆ ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮನಾದ ಅಡಾಲ್ಫ್, ಅಡ್ಡಹೆಸರು "ಅಡೀ", ಯೊಡನೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಷೂ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ನೂತನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರು "ಗೆಬ್ರೂಡರ್ ಡಸ್ಸ್ಲರ್ ಸ್ಖಹ್ ಫಾಬ್ರಿಕ್" ("ಡಸ್ಸ್ಲರ್ ಸಹೋದರರ ಷೂ ಕಾರ್ಖಾನೆ" ) ಎಂದು ಕರೆದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಈ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ದೋಭಿಖಾನೆ(ಲಾಂಡ್ರಿ)ಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ಸಹೋದರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸೈಕಲ್ಲನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಕಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಜೋರಾಗಿ ಪೆಡಲ್ ಒತ್ತಿ, ಪೆಡಲ್ ಒತ್ತಿದಾಗ ಹೊಮ್ಮುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನಗಳನ್ನು @@@ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು @@@.
32	1	ಹಿಡಿದುನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿರುತ್ತದೆ	hiḍidunillisikoḷḷabēkiruttade	ಆರಂಭಿಕರಾದ ನಂತರ ಬರುವಾತ No. 3 ಅಥವಾ "ಒನ್‌ ಡ್ರಾಪ್‌" ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್‌ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಆರಂಭಿಕರಿಂದ ಆಟವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ಅನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ, ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ನ ಒಂದೆಡೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ @@@ ಹಿಡಿದುನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿರುತ್ತದೆ @@@. ಇದು ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ದೃಢತೆಯನ್ನು ತರಬಲ್ಲದು, ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್‌ನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಅನುಕೂಲಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ತಂಡದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್‌ಮನ್‌ನನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೊಸದಾದ ಮೈದಾನದ/ಪಿಚ್‌ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೌಲರ್‌/ಚೆಂಡೆಸೆತಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸದಿರುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಆತನು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ಅನ್ನು ಆಡಲಾಗುವಂತೆ 3 ಅಥವಾ 4ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
32	1	ಹಿಡಿತವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು	hiḍitavanniṭṭukoḷḷalārambhisidaru	ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಿದಂತೆಲ್ಲ ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಬಂಡವಾಳಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಸಿಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಬಂಡವಾಳ ಉಳ್ಳವರು ಉತ್ಪಾದನೋದ್ಯಮಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ @@@ ಹಿಡಿತವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು @@@. ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಸ್ಥರ ಸ್ಥಾನ ಹಿರಿದಾಗಲು ಮೊದಲಾಯಿತು.ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಬಂಡವಾಳ ಉಳ್ಳ ಈ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜನಗಳನ್ನು ಕೂಲಿಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮವೇ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಖಾನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯವರೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಅನಂತರ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
32	1	ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	hatōṭiyallirisikoḷḷabēkāguttade	ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೆರಡನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾದರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@.
32	1	ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ	sūkṣmapratikriyākāriyāguvante	ರೀಸಸ್ D (RhD) ಪ್ರತಿಜನಕ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವ ರೀಸಸ್ ಅಂಶವು ಕೆಂಪು ರಕ್ತಕಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ಪ್ರತಿಜನಕವಾಗಿದೆ; ರೀಸಸ್-ಪಾಸಿಟಿವ್ (Rh+) ಆಗಿರುವವರು ಈ ಪ್ರತಿಜನಕವನ್ನು ಅವರ ಕೆಂಪು ರಕ್ತಕಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಅದೇ ರೀಸಸ್-ನೆಗೆಟಿವ್ (Rh–) ಆಗಿರುವವರು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಹಜ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸವದ ಆಘಾತ ಅಥವಾ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭ್ರೂಣದ ರಕ್ತವು ತಾಯಿಯ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು. ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ Rh-ಹೊಂದಿಕೆಯಿಲ್ಲದಾಗ, ಅನುಗತ ರಕ್ತ ಮಿಶ್ರಣವು Rh- ತಾಯಿಯು Rh+ ಮಗುವಿನ ರಕ್ತ ಕಣಗಳಲ್ಲಿರುವ Rh ಪ್ರತಿಜನಕಕ್ಕೆ @@@ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ @@@ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆನಂತರದ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಗುವಿಗೆ ಹೀಮೊಲಿಟಿಕ್ ಕಾಯಿಲೆ ಬರುವಂತಹ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡುತ್ತದೆ. 
32	1	ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ	suvyavasthevannuṇṭumāḍiddallade	ತೊಡೆದುಹಾಕಿ @@@ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ @@@ ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ ಅದರ
32	1	ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ	sulabhasādhyavyādhigaḷannuḷḷavaralli	 ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರಿ, ಆರ್ತರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ, @@@ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ @@@ ಪ್ರೀತಿ, ಮರಣೋನ್ಮುಖರಾದವರಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷೆ ವೈದ್ಯವೃತ್ತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಾಗಿವೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾನುಭವಗಳುಳ್ಳ ವೈದ್ಯ ರೋಗವನ್ನು ಮೊದಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅನಂತರ ಯುಕ್ತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಮಾಡಬೇಕು. ರೋಗವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಯಶಸ್ವೀ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಿದ್ಧಿ ನಿಶ್ಚಿತವಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೈದ್ಯರೋಗಿಯ ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಧಿನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ವೇದನೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಇವಿಷ್ಟೇ ವೈದ್ಯನ ವೈದ್ಯತ್ವವೇ ಹೊರತು ರೋಗಿಯ ಆಯುಸ್ಸಿಗೆ ವೈದ್ಯ ಪ್ರಭುವಲ್ಲ. ರೋಗಿಯ ಕೊನೆಯುಸಿರಿನವರೆಗೂ ಯುಕ್ತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಮರಣ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳನೇಕರು ದೈವಕೃಪೆಯಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
32	1	ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನಾದ್ದರಿಂದ	sudhārisikoḷḷuttiddanāddarinda	ಬಾನ್‌ ಜೊವಿ 1999ರಲ್ಲಿ "ಎಡ್‌ಟಿವಿ" ಗಾಗಿ "ರಿಯಲ್‌ ಲೈಫ್‌" ಹಾಡನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಲು ಮತ್ತೆ ಸೇರಿತು, ಆದರೆ ಬ್ರಾಯನ್‌‌‌ ತನ್ನ ಬೆರಳಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಪೆಟ್ಟುಮಾಡಿದ್ದ ಅಪಘಾತದಿಂದ @@@ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. 1999ರಲ್ಲಿ ಬಾನ್‌ ಜೊವಿ "ಸೆಕ್ಸ್‌ ಸೆಲ್ಸ್‌" ಎಂಬ ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ಹೊರತರಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ, , ಆದರೆ ಆ ಅಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದ 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 3 ಗೀತೆಗಳನ್ನು "ಕ್ರಷ್‌" ನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. (ರಿಯಲ್‌ ಲೈಫ್‌ ವಿಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಕೆಲವ್ಯ್ ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು).
32	1	ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾರೀರವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ	sāmarthyaśārīravenisikoḷḷuttade	ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ ಶಾರೀರ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯ. ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾರೀರದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ರಕ್ತಿ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಮಾರ್ದವ, ಘನತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ, ಧ್ವನಿಮಾಧುರ್ಯ ಮುಂತಾದವು. ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ರಾಗವನ್ನು ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ @@@ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾರೀರವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ @@@. (ಎಸ್.ಕೆ.ಆರ್.)
32	1	ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೂ	sarvāntaryāmiyalladiruvudarindalū	ನ್ಯಾಯವೈಶೇಷಿಕದರ್ಶನದಲ್ಲೂ ಅನೇಕತ್ವವಾದವಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ದ್ರವ್ಯ, ಗುಣ, ಕರ್ಮ, ಸಾಮಾನ್ಯ, ವಿಶೇಷ, ಸಮವಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಾವವೆಂದು ಏಳು ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನಾತ್ಮವಿವೇಕಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ, ಸಂಶಯ, ಪ್ರಯೋಜನ, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅವಯವ, ತರ್ಕ, ನಿರ್ಣಯ, ನಾದ, ಜಲ್ವ, ವಿತಂಡ, ಹೇತ್ವಾಭಾಸ, ಫಲ, ಜಾತಿ, ನಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆವಶ್ಯಕ. ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಸತ್ತ್ವರೂಪ ಉಂಟು. ಅಸತ್‍ಸ್ವರೂಪವೂ ಉಂಟು. ಘಟಪಟಾದಿ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅವುಗಳ ಅಭಾವಗಳೂ ಉಂಟು. ಆಕಾಶಾದಿ ಕೆಲವು ನಿತ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳೂ. ಗವಾಶ್ವಾದಿಗಳು ಅನಿತ್ಯಗಳು. ಆತ್ಮನೆಂದರೆ ಸರ್ವವನ್ನೂ ನೋಡತಕ್ಕವನು, ಅನುಭವಿಸತಕ್ಕವನು, ತಿಳಿಯತಕ್ಕವನು, ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ. ಇವನ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯ ಶರೀರ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಸಾಧನಗಳು. ವಿಷಯಗಳೇ ಅರ್ಥಗಳೂ. ಬುದ್ಧಿಯೇ ಭೋಗ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರಗಳಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇರುವುವು. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೆ ಎರಡು ಮೂರು ಪರಮಾಣು ಸೇರಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಾಗುವುವು. ಆಗ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯಾದಿಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವಂಥ ಪುರುಷನೇ ಪರಮಾತ್ಮ. ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕರ್ತ. ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರವಿಲ್ಲದೆ, ತರ್ಕದಿಂದಲೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದೆಂದು ನ್ಯಾಯವೈಶೇಷಿಕಮತ. ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕಿಂತ, ಜೀವಾತ್ಮರಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ, ಅದು @@@ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೂ @@@ ಅದರ ಅಂಗೀಕಾರದಿಂದ ಅನೇಕತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಚ್ಯುತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಅನೇಕತ್ವವಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದರೆ ಒಂದೇ ಜಾತಿಯ ಅನೇಕ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಗತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಮಾನಧರ್ಮ. ಇದರಿಂದ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಸಮವಾಯುವೆಂದರೆ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧ. ದ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಣ, ಕರ್ತ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ. ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರನಿಕಟಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಪದಾರ್ಥಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಸಂಬಂಧದ ದ್ರಷ್ಟಿಯಿಂದ ಏಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
32	1	ಸರ್ವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರಾದಿಬಿರುದಾಂಕಿತ	sarvatantrasvatantrādibirudāṅkita	ಸಕಲನಿಗಮಾಗಮಸಾರಹೃದಯ, ಸಾಂಖ್ಯತ್ರಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕ, ವೈದಿಕಮಾರ್ಗ ಪ್ರವರ್ತಕ, @@@ ಸರ್ವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರಾದಿಬಿರುದಾಂಕಿತ @@@
32	1	ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿರಿಸುವುದು	śastrāstrasajjitavāgirisuvudu	ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾ, ಮೊದಲನೇ ವಿಶ್ವ ಸಮರ ಕ್ಯೂ-ಹಡಗುಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವ ಸಮರದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳು. ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೌಕಾ ಪಡೆಯು ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ಯತೆಯ ಅಪಾಯವು ಎದುರಾಗುವವರೆಗೆ, ಗ್ಯಾಲಿಯನ್‌ಗಳಂತಹ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು @@@ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿರಿಸುವುದು @@@ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಅಥವಾ ಪೂರೈಕೆಯ ಹಡಗುಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾ, ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ನೌಕಾ ಪಡೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಸ್ ನೌಕಾ ಪಡೆಯಿಂದ ಇವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
32	1	ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರನಿಷಿವಿತಮಪ್ಪಲಂಕಾರದೊಳಂ	śabdālaṅkāraniṣivitamappalaṅkāradoḷaṁ	ಹಿಂದೆ ಕನ್ನಡದ ಕವಿಯಾಗಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರನಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಂಪ ವರ್ಣಿಸುವ ಅರ್ಜುನನ (ಅರಿಕೇಸರಿ) ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹೀಗಿದೆ: ಅಂತು ಪಂಚಾಂಗ ವ್ಯಾಕರಣದ ವೃತ್ತಿಭೇದಮಪ್ಪ ಛಂದೋವೃತ್ತಿಯೊಳಂ @@@ ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರನಿಷಿವಿತಮಪ್ಪಲಂಕಾರದೊಳಂ @@@ ವ್ಯಾಸ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಕಶ್ಯಪ ಪ್ರಭೃತಿ ವಿರಚಿತಂಗಳಪ್ಪ ಮಹಾಕಾವ್ಯಂಗಳೊಳಂ ನಾಂದೀ ಪ್ರರೋಚ[ನೇತಿವೃಸಂದಿಪ್ರವೇಶ ವಿಷ್ಕಂಭ ಕಪೋತಿಕಾ ವ್ಯಾಳಿಕಾದಿ ಲಕ್ಷಣೋಪೇತಂಗಳಪ್ಪ ನಾಟಕಂಗಳೊಳಂ ಪದಿನೆಂಟು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂಗಳೊಳಂ ನಾಲ್ಕು ವೇದದೊಳಮಾಗ ದೊಳಮಯ್ದುತೆದ ಮಂತ್ರಂಗಳೊಳ[ಮಾ ದರ್ಶನದೊಳಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣಂಗಳೊಳಂ ಭರತಪ್ರಣೀತ ನೃತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಂ ನಾರದಾದಿ ಪ್ರಣೀತ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿದ್ಯಾವಿಶೇಷಂಗಳೊಳಂ ಗಜಾಗಮಜ್ಞ ರಾಜಪುತ್ರ ಗೌತಮ ವಾದ್ವಾಕಿ ಪಾಳಕಾಪ್ಯಪ ಸುಪತಿ ಶ್ರೀ ಹರ್ಷಾದಿ ಪುರಾಣಪುರುಷ ವಿರಚಿತಂಗಳಪ್ಪ ಹಸ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಂಗಳೊಳಂ ಚಿತ್ರಕರ್ಮ ಪತ್ರಚ್ಫೇದ ಗ್ರಹಗಣಿತ ರತ್ನಪರೀಕ್ಷೆಗಳೊಳಂ ದಾರುಕರ್ಮ ವಾಸ್ತುವಿದ್ಯಾಪುರ್ವಯಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗ ವಿಸರಭೇದ ರತಿತಂತ್ರೇಂದ್ರಜಾಲ ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯೆಗಳೊಳಮನೇಕಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪಂಗಳೊಳಂ ಚಾಪ ಚಕ್ರ ಪರಶು ಕೃಪಾಳ ಶಕ್ತಿ ತೋಮರ ಮುಸಲ ಮುಸುಂಡಿ ಬಿಡಿವಾಳ ಮುದ್ಗರ ಗದಾದಿ ವಿವಿಧಾಯುಧಂಗಳೊಳಮತಿ ಪ್ರವೀಣ[ನು ಮಾರೂಢ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಣ[ನು]ಮಾಗಿ. ಇದು 10ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಚಿತ್ರವೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಂಗಮವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಕವಿಗೆ ಪ್ರತಿಭೆ ಎಷ್ಟು ಆವಶ್ಯಕಮೋ ಕಾವ್ಯ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಚಯ ಪರಿಚಯವ ಅಷ್ಟೇ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರಂತೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಉಳಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಕ್ಕ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂದಿ ಗ್ರಂಥ ಬರೆದಿರುವ ಚಂದ್ರರಾಜ ತಾನು ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಕರಣ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಗಣಿತ ಅಲಂಕಾರ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕ ಹಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅದ್ವೈತ ಸಂಗೀತ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
32	1	ವ್ಯಂಗಚಿತ್ರಕಾರರೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ	vyaṅgacitrakārarennuvudakkintalū	'ಪಿ. ಮಹಮ್ಮದ್' 'ವಿಜಯಕರ್ನಾಟಕ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿ 'ಹಾಸ್ಯಚಿತ್ರಾಂಕಣಕಾರ'ರು. @@@ ವ್ಯಂಗಚಿತ್ರಕಾರರೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ @@@ ತಮ್ಮನ್ನು 'ಕಾರ್ಟುನಿಸ್ಟ್' ಎಂದೇ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಮಹಮ್ಮದ್ ದೇಶದ ಅಗ್ರ ಕಾರ್ಟೂನಿಸ್ಟ್ ರ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಪ್ರತಿಭೆ. ಅವರ ಕಾರ್ಟೂನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ವಿಡಂಬನೆ, ಅಮಾಯಕ ಮತದಾರನ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಟೀಕೆ, ಮೂದಲಿಕೆ.. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಕನ್ನಡದ ಓದುಗರು ಅವರ ಕಾರ್ಟೂನ್ ಗಳನ್ನು ಮಿಸ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರು ಅಷ್ಟು ಮೆಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ. 
32	1	ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸುವುದುಂಟು	vēśyāvr̥ttiyannavalambisuvuduṇṭu	ದಾಸರಲ್ಲಿ ಎಡಗೈದಾಸರು ,ಬಲಗೈದಾಸರು ಎಂದಿದ್ದು ಎಡಗೈದಾಸರು ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದುಂಟು.ಇದನ್ನು 'ದಾಸ' ಬಿಡುವುದೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .ಇವಳು ಉಪಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ @@@ ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸುವುದುಂಟು @@@.ದಾಸರಾಟದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶಿವ-ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ-ರಾಧೆಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯ ವಾದವನ್ನು ಕಲ್ಗಿ ಮತ್ತು ತುರಾ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.ತುರಾ ಪಂಥದವರು ಕೃಷ್ಣ ಅಥವಾ ಶಿವನೇ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ನಂಬಿ ತಮ್ಮ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .ಕಲ್ಗಿ ಪಂಥದವರು ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ರಾಧೆಯೇ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಹೆಣ್ಣು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.ಆದರೆ ದಾಸರಾಟದ ಪ್ರಧಾನ ವಸ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ದಶಾವತಾರಗಳೇ ಹೊರತು ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲ. ವೈಷ್ಣವ ದಾಸರಲ್ಲದೆ ಶೈವದಾಸರು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .ದಾಸರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವತಾರಗಳ ಕಥೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದ ಪ್ರದರ್ಶನವೆಲ್ಲ ಚಿಂದಿಯಾಗಿದ್ದು ತೇಪೆಹಚ್ಚಿದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ದಾಸರಾಟ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ದಾಸರಾಟ ಆಟವಲ್ಲ ದೋಸೆ ಊಟ ಊಟವಲ್ಲ 'ಎಂಬ ಗಾದೆಯಿದೆ .
32	1	ವಿಭಾಗೀಕೃತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ	vibhāgīkr̥tagoḷḷalpaṭṭiruvudilla	ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಹೈಫೆಗಳಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಅವು ವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಂಡರಾಕಾರದ, ದಾರದ-ತರಹದ ವಿನ್ಯಾಸ ೨–೧೦ µm ಮತ್ತು ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸೆಂಟಿಮೀಟರುಗಳವರೆಗೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಹೈಫೆಗಳು ತಮ್ಮ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ; ಹೊಸ ಹೈಫೆಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹೈಫಗಳಲ್ಲಿ "ಬ್ರಾಂಚಿಂಗ್ (ಟಿಸಿಲೊಡೆಯುವುದು)" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ತುದಿಗಳ ಹೊರಬರುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಹೈಫೆಯ ತುದಿಗಳು ಎರಡು ಸಮಾನಂತರವಾಗಿ-ಬೆಳೆಯುವ ಹೈಫೆಗೆ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಕವಲೊಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ). ತುದಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಟಿಸಿಲೊಡೆಯುವಿಕೆ/ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಗಳ ಸಂಯೋಜನವು ಹೈಫೆಯ ಒಂದು ಅಂತರ್‌ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ ಮೈಸೆಲಿಯಮ್ (ಕವಕಜಾಲ)ದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೈಫೆಗಳು ವಿಭಜಿಸಿರುವಂತವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊನೊಸೈಟಿಕ್ ಆಗಿರಬಹುದು: ವಿಭಜಕ ಹೈಫೆಗಳು ಅಡ್ಡ ಗೋಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಆಂತರಿಕ ಕೋಶ ಗೋಡೆಗಳು, ಕೋಶೀಯ ವಿಭಜಕ, ಇವುಗಳು ಹೈಫಾಕ್ಕೆ ಅದರ ಆಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತ ಕೋಶ ಗೋಡೆಯ ಬಲಭಾಗದ ಕೋನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ), ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಕೊನೊಸೈಟಿಕ್ ಹೈಫೆಗಳು @@@ ವಿಭಾಗೀಕೃತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ @@@. ವಿಭಜಕಗಳು ಸೈಟೋಪ್ಲಾಸ್ಮ್, ಅಂಗಕಗಳು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಸಾಗಣೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ; ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಫೈಲಮ್ ಬೆಸಿಡಿಯೊಮೈಕೊಟಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಡೊಲಿಪೋರ್ ನಡುತಡಿಕೆ. ಕೊಯಿನೊಸೈಟಿಕ್ ಹೈಫೆಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಬಹುವಿಧದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೇಟ್ ಸುಪರ್‌ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
32	1	ವಿಪತ್ತುಗಳೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ	vipattugaḷendenisikoḷḷuvudilla	ಮಾನವನ ಜೀವ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು. ಮಾನವನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರದಿದ್ದರೆ, ಇವೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು @@@ ವಿಪತ್ತುಗಳೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ @@@.
32	1	ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಸಂಖ್ಯಾಬಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ	vidyārthisaṅkhyābalakkanuguṇavāgi	ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತು, ತಾಲೂಕು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಗಳಿಗೂ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ನಿಯಮಾವಳಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎತ್ತುವ ತೆರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಶುಲ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಆಗಿರುವ ವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಖಾತಾ ಹಣವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡುವುದು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದ ಒಂದು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುವ ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನೂ ಮಿಕ್ಕವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಹಣವನ್ನೂ ಹಂಚುವ ಅವಕಾಶವಾಗುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಯಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಅನುದಾನದ ಹಣ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಬಡಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ ಕಡಿಮೆ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಜೊತೆಗೆ, ಮಾಡಿರುವ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸರಿ, ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಕಷ್ಟವೂ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು (ಬ್ಯಾಕ್ ಗ್ರಾಂಟ್) ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ; ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ವೆಚ್ಚ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಹಿತಕರವಾದ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಅಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಹಾಯಧನದ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು, ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಂಬಳ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಹಣದಲ್ಲಿ ಶೇ.100ರಷ್ಟನ್ನು ಅನುದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಆಗ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಖ್ಯಾಬಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರನ್ನೂ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಸಂಖ್ಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರನ್ನೂ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪುರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ವೆಚ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ @@@ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಸಂಖ್ಯಾಬಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ @@@ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಎತ್ತುವ ಶಿಕ್ಷಣದ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ಅನುದಾನದ ಹಣ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೇ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಗಬೇಕು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಅನಾವರ್ತ ವ್ಯಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಟ್ಟು ವ್ಯಯದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಅನುದಾನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸುವಾಗ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೇವಸೌಲಭ್ಯ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು. ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದೊಳಗಾಗಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅನಂತರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು. ಆಗ ಆ ಹಣವನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.
32	1	ವಿಚಾರಶೀಲತೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ	vicāraśīlateyannavalambisiruvudarinda	ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಸರಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾನವನ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ಮಾನವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದೇ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಮಾನವನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅವನ @@@ ವಿಚಾರಶೀಲತೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ @@@, ಅವು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುವಾದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರು ವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬಹುದೇ ವಿನಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ನಿಯಮ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹೇಳಿಕೆ. ಯಾವ ಊಹೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ನಿಯಮ ರಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಊಹೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ ಕಡಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಊಹೆಗಳು ಬದಲಾದಾಗ ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳೂ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ನಿಯಮಗಳೂ ಆಯ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಂಥ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಬೇಡಿಕೆ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ನಿದರ್ಶಿಸಬಹುದು. ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಏಕರೀತಿಯಲ್ಲಿರು ವಾಗ, ಬೇಡಿಕೆ ನಿಯಮ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದರೂ ಬೆಲೆಗಳು ಏರದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಈ ನಿಯಮ ಸುಳ್ಳೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸಂದರ್ಭಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಆಯ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
32	1	ಯೋಚನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದವು	yōcaneyanniṭṭukoḷḷalārambhisidavu	1815ರಲ್ಲಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ಅನಂತರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಾಡು ಇನ್ನೂ ಶೋಚನೀಯವಾಯಿತು. ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೂ ಉಲ್ಬಣಗೊಳಿ ಸಿತು. ಕೂಲಿಯ ದರ ಕಡಿಮೆಯಾದುದಲ್ಲದೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಉಲ್ಬಣಿಸಿತು. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಪ್ಲೇಸ್ ಎಂಬ ಆಚಾರ್ಯದರ್ಜಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಂದಾದ. ಆತ ರ್ಯಾಡಿಕಲ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜೋಸೆಫ್ ಹ್ಯೂಮನ್ ಸಹಾಯದಿಂದ 1824ರಲ್ಲಿ ಸಂಘರಚನೆಯ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ. ಆಗ ಮುಷ್ಕರವನ್ನು ಕಾಯಿದೆಬದ್ಧ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1824ರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಷ್ಕರಗಳಾದವು. ಆದ್ದರಿಂದ 1825ರಲ್ಲಿ 1824ರ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು. ಅದು ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1834ರಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಐದು ಲಕ್ಷದಷ್ಟಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ರಾಬರ್ಟ್ ಓವೆನ್ ಇದರ ಸ್ಥಾಪಕ. ಆದರೆ ಇದು ಬಹಳ ಕಾಲ ಬಾಳಲಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ತಾವೇ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ಇವನ ವಾದವಾಗಿದ್ದುದೇ ಕಾರಣ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇಂಥ ಕೆಲಸ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ನಿಧಿ ಸಹ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಳಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.1850ರ ವೇಳೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತಲಾರಂಭಿಸಿದುವು. ಈಗ ಅವು ತಮ್ಮ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ @@@ ಯೋಚನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದವು @@@.
32	1	ಯಜ್ಞಾಂತಕೃದ್ಯಜ್ಞಗುಹ್ಯಮನ್ನಮನ್ನಾದ	yajñāntakr̥dyajñaguhyamannamannāda	@@@ ಯಜ್ಞಾಂತಕೃದ್ಯಜ್ಞಗುಹ್ಯಮನ್ನಮನ್ನಾದ @@@ ಏವ ಚ || ೧೦೫ ||
32	1	ಮಂತ್ರಮುಗ್ದರನ್ನಾಗಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ	mantramugdarannāgisuvudakkōskara	ಈ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅವೇಂಜ್ಡ್‌ ಸೆವೆನ್‌ಫೋಲ್ಡ್‌ ತಂಡ ಅಮೆರಿಕ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, (ಯೂರೋಪ್‌ನ ಮುಖ್ಯಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ), ಜಪಾನ್‌, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂಗೀತ ಸುಧೆ ಹರಿಸಿತು. ತಮ್ಮ "ಸಿಟಿ ಆಫ್‌ ಈವಿಲ್‌" ಆಲ್ಬಂ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸುಮಾರು ಹದಿನಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡ ತಂಡ ಕೊನೆಗೆ ತಾವು ಹೊಸ ಆಲ್ಬಂನ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮ 2006ರ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು. ಎಮ್‌.ಶಾಡೋಸ್‌, ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಂನ ಹೆಸರನ್ನು-ತಂಡ ಇದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ತಾನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿತು- “ಸಿಟಿ ಆಫ್‌ ಈವಿಲ್‌ ಭಾಗ 2” ಅಥವಾ “ವೇಕಿಂಗ್‌ ದಿ ಫಾಲನ್‌ ಭಾಗ 2” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಮೇಲ್ತೋರಿಕೆಗೆ ಹಳೆಯ ಆಲ್ಬಂಗಳ ಮುಂದುವರಿದ ಭಾಗ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಈ ಆಲ್ಬಂ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಗ್ರಿಟ್ಟಿಯರ್ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಆಲ್ಬಂಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ, @@@ ಮಂತ್ರಮುಗ್ದರನ್ನಾಗಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ @@@ ತಂಡ “"ಆಲ್‌ ಎಕ್ಸೆಸ್" ‌” ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಡಿ.ವಿ.ಡಿಯನ್ನು 2007 ಜುಲೈ 17ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ #1 ಡಿ.ವಿ.ಡಿ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ “"ಆಲ್‌ ಎಕ್ಸೆಸ್‌" ” ತಂಡದ 8 ವರ್ಷಗಳ ಲೈವ್‌ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಟೇಜ್ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಎಂಬ ಎರಡು ಟ್ರೈಬ್ಯೂಟ್‌ ಆಲ್ಬಂಗಳು ಕೂಡ 2007 ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡವು.
32	1	ಮೆಥೈಲೆನ್ಸಿಕ್ಲೋಪ್ರೊಪಿಲ್ಗ್ಲೈಸೈನ್	methailensiklōpropilglaisain	ಲಿಚೆ ಅನೇಕ ದ್ಯುತಿರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವ ಫೈಟೊಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ವಿಟಮಿನ್ಗಳು ಹೈಪೊಗ್ಲಿಸಿಮಿಯಾವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ @@@ ಮೆಥೈಲೆನ್ಸಿಕ್ಲೋಪ್ರೊಪಿಲ್ಗ್ಲೈಸೈನ್ @@@ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಮೀಸ್ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಎನ್ಸೆಫಲೋಪತಿಯ ಏಕಾಏಕಿ ಅದರ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
32	1	ಮೆಕ್‌ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ರವರುಗಳೊಂದಿಗಿನ	mek‌kēmbriḍj‌ravarugaḷondigina	ರಾಕ್‌ ಹಡ್ಸನ್‌‌ ಹಾಗೂ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಡೀನ್‌ರವರುಗಳೆದುರು ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಟೀವನ್ಸ್‌'ರ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ "ಜಯಂಟ್‌/ಜೈಂಟ್‌" (೧೯೫೬)ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸತ್ವಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ ನಂತರ, ಟೇಲರ್‌ರನ್ನು ಕೆಳಕಂಡ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ನಟನೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿ/ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮಾಂಕಿತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು : ಮೌಂಟ್‌ಗೊಮೆರಿ ಕ್ಲಿಫ್ಟ್‌‌ರ ಅಭಿಮುಖ ಪಾತ್ರದ "ರೈನ್‌ಟ್ರೀ ಕೌಂಟಿ" (೧೯೫೭); ಪೌಲ್‌ ನ್ಯೂಮನ್‌ರ ಅಭಿಮುಖ ಪಾತ್ರದ "ಕ್ಯಾಟ್‌ ಆನ್‌ ಎ ಹಾಟ್‌ ಟಿನ್‌ ರೂಫ್‌" (೧೯೫೮); ಹಾಗೂ ಮಾಂಟ್‌ಗೊಮೆರಿ ಕ್ಲಿಫ್ಟ್‌ , ಕಾಥರೀನ್‌ ಹೆಪ್‌ಬರ್ನ್‌ ಹಾಗೂ ಮರ್ಸಿಡಿಸ್‌ @@@ ಮೆಕ್‌ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ರವರುಗಳೊಂದಿಗಿನ @@@ "ಸಡೆನ್ಲೀ, ಲಾಸ್ಟ್‌ ಸಮ್ಮರ್‌" ‌ (೧೯೫೯).
32	1	ಭದ್ರತಾವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು	bhadratāvyavasthegaḷannoḷagoṇḍittu	ಬರ್ಲಿನ್ ಗೋಡೆ () ಜರ್ಮನ್ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (GDR, ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿ)ಯು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ತಡೆಗೋಡೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಬರ್ಲಿನ್ ನಗರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರೆದು, ಅದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ಬೇರಾಗಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಬರ್ಲಿನ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಕೆಡವಲಾಯಿತು. ಈ ಗೋಡೆಯು ಬೃಹತ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಗೋಡೆಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವಾರು ಕಾವಲುಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿತ್ತು (ನಂತರ ಇದನ್ನು "ಡೆತ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು) ಮತ್ತು ಇದು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಕಂದಕಗಳು, "ಫಕೀರನ ಹಾಸಿಗೆಗಳು" ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ @@@ ಭದ್ರತಾವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು @@@.
32	1	ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ	byāṭs‌mannarāgirabēkendēnilla	ತಂಡವೊಂದರ ವಿಶೇಷಜ್ಞ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಓಟಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಮಾಂಕಗಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. "ಆರಂಭಿಕರು" ಅಥವಾ ಆರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರು ಎಂದರೆ ಕ್ರೀಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲ ಇಬ್ಬರು ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರುಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/@@@ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ @@@ , ಆದರೆ ಹೊಸ ಚೆಂಡನ್ನು ಪಳಗಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚೆಂಡಿನ ಹೊಳಪು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಸುವವರೆಗೆ (ಕಠಿಣವಾದ ಹಾಗೂ ಹೊಳಪಿನ ಚೆಂಡು ಪುಟಿಯುವುದು ಹಾಗೂ ತಿರುಗುವುದು ಹೆಚ್ಚಾದುದರಿಂದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರ/ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ನರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ) ವಿಕೆಟ್‌‌ಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಅವರು ಒಂದು ತ್ವರಿತ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ಅನ್ನು (ಕಡಿಮೆ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಓಟಗಳು), ಕಟ್ಟುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲ 15 ಓವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ರಕ್ಷಣೆಗಾರರ ನಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿದ್ದು ಓಟಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ODI ಕ್ರಿಕೆಟ್‌‌ ನ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ, ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ ರಕ್ಷಣಾ ತಂಡದ ನಾಯಕರಿಗೆ ಮೊದಲ 10 ಓವರ್‌ಗಳ ಕಾಲ ಕಡ್ಡಾಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಣಾ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿದ್ದು ಹಾಗೂ ನಂತರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ 50 ಓವರ್‌ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ "ಪವರ್‌-ಪ್ಲೇ" ಓವರ್‌ಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವ 5 ಓವರ್‌ಗಳ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ.
32	1	ಬಿಟ್ಟುದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು	biṭṭudaṇivārisikoḷḷuttiddaru	ಸನ್, ೧೯೧೩ ರಲ್ಲೂ ಆಫ್ರಿಕದ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳು ಬಿಳಿಯರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಟೀವರ್ಟ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ವೈಟ್ ಎಂಬ ಅಮೆರಿಕದೇಶದ ಬೇಟೆಗಾರ, ನೈರೋಬಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ’ನಾನು ಮೈಲಿಗಟ್ಟಲೆ ನಡೆದು ಕಾಡನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಮರಗಳನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾನು ನಡೆದದ್ದು ಕೇವಲ ೨ ಮೈಲಿಗಳಿರಬಹುದು. ಓಹ್ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ವನಸೌಂದರ್ಯ; ಸುತ್ತಲೂ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಝರಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ನೆಗೆದಾಡುವ ಝೀಬ್ರಗಳು. ಅದೇ ಸೆರೆಂಗೇಟಿ ಅಭರಾರಣ್ಯ. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸರಿ ಸಮಾನವಾದ ವನಸಿರಿ, ಸಂಪತ್ತು", ಬಿಳಿಯರು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸ್ಥಳ ಆಫ್ರಿಕದ ಮೋಡಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ನೀಲಿ ಆಗಸ. 'ಮಸೈ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನ' ತಮ್ಮ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ @@@ ಬಿಟ್ಟುದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಅವರಿಗೆ ಅದು ಸಿರಿಂಗಿಟು ಭೂಭಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಲಿಸಿ ಬದಲಾಗುವ ಒಂದು ಪರಿಸರ.
32	1	ಬಿಗಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು	bigimuṣṭhiyallirisikoṇḍiruvudu	ಪಿರಮಿಡ್ಡಿನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹಾಗೂ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಷೇರುಗಳ (ಮತದಾನದ ಮತ್ತು ಮತದಾನ ರಹಿತ ಸ್ವರೂಪದ) ಮೂಲಕ ಮತದಾನದ ಒಡೆತನವನ್ನು ಕುಟುಂಬಗಳು ತಮ್ಮ @@@ ಬಿಗಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು @@@ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆ.
32	1	ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನೊಳಗೊಂಡಿರುವಂತಹವನ್ನಲ್ಲ	prōṭīn‌noḷagoṇḍiruvantahavannalla	ಪರಮಾಣುಗಳ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡುವ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ಆಧುನಿಕತೆಯಿಂದ ತಳಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಬೀರಿದೆ, ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಸಿಬ್ಲಿ'ನಿಂದ ರಕ್ತದ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾದ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅಪಕ್ವತೆಯಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡ ತರಾತುರಿಯ ಲೋಹಶುದ್ಧತೆಯು ೧೯೭೦ನ DNA ಅನುಕ್ರಮ ಕೌಶಲ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೇ ನಡುಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಉನ್ನತ ವರ್ಗೀಕರಣದ ವಿಭಾಗಗಳಾದಂತಹ (ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ) ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳ ಈ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಕವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪೈಲೋಜೆನೆಟಿಕ್‌ ಮರನ ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು (":" ಪರಮಾಣು ಫೈಲೋಜೆನಿಗಳಲ್ಲು ಕೂಡ ನೋಡಬಹುದು) ಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಾ ಕ್ರಮವಾಗಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ವರ್ಗೀಕರಣದ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಂಶಾವಾಹಿಯಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಯಾವಾಗಲು ಪರಿಣಾಮವು ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ವಿಕಾಸವಾದವು ಪರಮಾಣುಗಳ ಹಂತವನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿಸುತ್ತದೆ, ಪುನರುತ್ಪಾದನೆಯ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಬೆಳೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. DNA-DNA ಸಂಕರಣವು ಪರಿಣಾಮವು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ದಿಕ್ಕುತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ, ಪೊಮೆರಿಯನ್‌ ಸ್ಕುವಾ - ಗ್ರೇಟ್‌ ಸ್ಕುವಾ ದಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇನ್ನಿತರೆ ಸರೀಸೃಪಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳ ಹಂತದ ವಿಕಸನವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಆಮೆಗಳು ಕೇವಲ ಎಂಟನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ನಿಧಾನಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಮ್‌-ಪೆಟ್ರಲ್ಸ್‌ನ ಸಾಮಿಪ್ಯದ ಸಂಬಂಧವೊಂದಿರುವ ಸಮುದ್ರಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಪರಮಾಣುಗಳ ವಿಕಸನದ ಗತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಕರಣದ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯು ಈಗ ಇನ್ನೂ ನಿಖರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಪರಂಪರೆ ಹೋಲಿಕೆಯ ಅನುಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಕಾಸವಾದದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಣುಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವರ್ಗೀಕರಣವು ನೇರವಾಗಿ ಆಧರಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಪೀಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ಪರಿಸರದಿಂದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯು ಒಂದೇತೆರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. (see also ಪರಮಾಣುಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೂಡ ನೋಡಬಹುದು). ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ DNAವೊಂದೇ ವಿರಳವಾಗಿ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಬದಲಿಗೆ ಕಡೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ DNA ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಕಾಲಾನಂತರದ ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದಲೂ ಬಾಳಿಕೊಂಡುಬಂದಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಟ್ರಾನ್ಸಿಶನ್‍-ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವರ್ಷನ್‌ಜೋಡಿಗಳು DNA ಅನುಕ್ರಮದ ಮೆಲ್ಟಿಂಗ್‌ ಪಾಯಿಂಟ್‌ನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ @@@ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನೊಳಗೊಂಡಿರುವಂತಹವನ್ನಲ್ಲ @@@ ಮತ್ತು ಇವು ಸಾಧ್ಯವಿರುವಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅದಾಗಿಯೇ ಆಗುವ ಔಚಿತ್ಯದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಉತ್ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
32	1	ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ	pradhānavāgiṭṭukoḷḷuttiddāre	ಭಾಗ Iರಲ್ಲಿ "ನರುಟೊ" ನ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೇನಿತ್ತೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಕಿಷಿಮೊಟೊ ನರುಟೊನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಜನರು ಪರಸ್ಪರ ಹೇಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದರು. ಭಾಗ Iರಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದುರಿಂದ, ಕಷ್ಟವೆನಿಸಿದರೂ ಕಿಷಿಮೊಟೊ ಭಾಗ IIರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ @@@ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ @@@.
32	1	ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ	pratyēkisalpaṭṭiruttadeyendare	ಅಪರೂಪಕ್ಕೆಂಬಂತೆ, ತಾಣವೊಂದಕ್ಕೆ ಒಂದು ZIP ಸಂಕೇತವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಉಳಿದ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ಬೇರೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಒಂದು ZIP ಸಂಕೇತವು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ದಾಟಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸದರಿ ತಾಣವು ಎಷ್ಟೊಂದು @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ @@@, ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಳು:
32	1	ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲೀಯಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ	pratyāmlīyapariṇāmavannuṇṭumāḍi	ಜಠರದಲ್ಲಿ, ಸಹಜ @@@ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲೀಯಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ @@@ . ಎದೆಯುರಿಯಿಂದ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿರುವರಿಗೂ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ದಿವ್ಯೌಷಧ.
32	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು	pratikriyisuvudillavembudannu	ಹ್ಯಾಪಿ ಹೆಸರಿನ ಆನೆಯು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುವ ಅದರ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಗುರುತು "X" ಅನ್ನು ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆನೆಯ ಸ್ವ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಹ್ಯಾಪಿ ಅದರ ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಣ್ಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಗುರುತನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿತು, ಇದು ಅದು ವಾಸನೆ ಅಥವಾ ಭಾವನೆಗೆ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಖಚಿತಪಡಿಸಿತು.
32	1	ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು	pandyagaḷanniṭṭukoḷḷuttiddaru	ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕರಿಗೆ ಒಗಟು ನೀತಿಯ ನೆಲೆಗಟ್ಟಾಗಿತ್ತು. ಅನಂತರ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ನರ ಭೋಜನ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ತಮಾಷೆ ಮಾಡಲೆಂದು ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ @@@ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಸಾಲೋಮನ್ ರಾಜನ ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ಒಗಟುಗಳೇ. 
32	1	ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿರುವುದುಕಲಾರಿಪ್ಪಯಟ್ಟು	parigaṇitavāgiruvudukalārippayaṭṭu	ವಿಶ್ವದ ಅಂತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಸಮರಕಲೆ ಎಂದು @@@ ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿರುವುದುಕಲಾರಿಪ್ಪಯಟ್ಟು @@@ ಅಥವಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಕಲಾರಿ. ಮಲ್ಲಪುರಾಣ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಠ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸವಾಗಿದೆ. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಭಾರತದಿಂದ ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರುವ ಹಾಗೆ, ಕಲಾರಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬಂದ ಇತರೆ ಸಮರ ಕಲೆಗಳೂ ಕೂಡ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿರಬಹುದೆಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಮತ. ಇದೇ ನೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಮುಂದೆ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕುಂಗ್‌-ಫು ಎಂಬ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮರ ಕಲೆಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರಬಹುದೆಂಬುದು ಕೆಲವರ ವಾದ. ಗಟ್ಕ, ಪೆಹಲ್‌ವಾನಿ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲ-ಯುದ್ಧಎಂಬುವು ನಂತರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾದ ಇತರ ಸಮರ ಕಲೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾರಗಳೂ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
32	1	ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೊದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ	paṭhyapustakagaḷannodagisuvudakkāgi	ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ @@@ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೊದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ @@@ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಮುದ್ರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೈಸೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
32	1	ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿನ	nirastrīkaraṇagoḷisikoḷḷuvallina	ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಕೆಲವೊಂದು ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಿಪ್ತ ಚಳವಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, VIನೇ ಕಲಮಿನ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿವೆ. NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮನ್ನು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಟ್ಟುಪಾಡನ್ನು VIನೇ ಕಲಮು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟುಪಾಡನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ವಾದವಾಗಿದೆ. ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣದ ಮೇಲಿನ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವೊಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯೋಗಗಳು, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿವೆಯಾದರೂ, ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಲ್ಲ. NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಟೀಕಾಕಾರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾದಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು @@@ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿನ @@@, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 0}ಶೀತಲ ಸಮರದ-ಯುಗದ ನಂತರದಲ್ಲಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ, NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವೈಫಲ್ಯವಾಗಿ ತಮಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿರುವುದು, NPTಯ ಕೆಲವೊಂದು ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ NPT ಸಹಿದಾರರಿಗೆ ಕೋಪತರಿಸಿದೆ. ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರದ ಸಹಿದಾರರು NPTಯನ್ನು ತೊರೆಯುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತದ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಇಂಥ ವೈಫಲ್ಯವು ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಈ ಟೀಕಾಕಾರರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
32	1	ನಿಯಮಿತವಾಗಿಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು	niyamitavāgikāṇisikoḷḷuttittu	ಇಸವಿ 1994ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಆನಿಮೇಷನ್‌ ವೃತ್ತಿಪರರ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ, '"ದಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಾನ್ಸರ್ಟ್" '‌ ಮೂರನೆಯ ಅತಿ ಮಹಾನ್ ಸರ್ವಕಾಲಿಕ‌ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರವೆಂದು ಅಯ್ಕೆಯಾಯಿತು. ವಾಲ್ಟ್‌ ಡಿಸ್ನಿಯವರು ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್‌ಗೆ ಬಣ್ಣ-ಲೇಪನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪುನರ್ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ದಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆಂದೂ ಲಭಿಸಿಲ್ಲದ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಂದ ಮಿಕ್ಕಿಗೆ ಸಂದಿತು. ಇಸವಿ 1935ರಲ್ಲಿ, ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್‌ನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ವಾಲ್ಟ್‌ ಡಿಸ್ನಿಯವರಿಗೆ 'ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌' ಇಂದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿತು. ಆದರೆ,ಹೆಚ್ಚು ಉನ್ಮಾದಗ್ರಸ್ತ (0}ಡೊನಾಲ್ಡ್‌ ಡಕ್, ಇಸವಿ 1938ರೊಳಗೆ ನೀರಸ ಮಿಕ್ಕಿಮೌಸ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿದಾಗ, ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್‌ನ ಮರುವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಫಲ ಕಂಡಿತು. ಇಸವಿ 1938ರಿಂದ 1940ರ ವರೆಗೆ ಮಿಕ್ಕಿ ಮರುವಿನ್ಯಾಸದ ಫಲವಾಗಿ, ಮಿಕ್ಕಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಶೃಂಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಿತು. ಆದರೂ, 1940ರ ನಂತರ, ಮಿಕ್ಕಿಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗತೊಡಗಿತು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆದರೂ ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್‌ ಪಾತ್ರವು 1943ರ ತನಕ ಆನಿಮೇಟೆಡ್‌ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ @@@ ನಿಯಮಿತವಾಗಿಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು @@@. "ಲೆಂಡ್‌ ಎ ಪಾವ್" ‌ ಗಾಗಿ ಮಿಕ್ಕಿ ಪ್ಲೂಟೊ- ಜತೆಗೆ ಏಕೈಕ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡನು ಹಾಗೂ ನಂತರ ಪುನಃ 1946ರಿಂದ 1952ರ ತನಕ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ.
32	1	ದೈತ್ಯಪ್ರತಿಭೆಯವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ	daityapratibheyavyaktitvadindāgi	ಜಮ್ ಶೆಟ್ ಜಿ ಟಾಟಾ ರವರ ದೂರಾಲೋಚನೆ, ಅಪಾರದೇಶಪ್ರೇಮ , ಹಾಗೂ @@@ ದೈತ್ಯಪ್ರತಿಭೆಯವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ @@@, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಸ್ಟೀಲ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಪ್ರಪ್ರಥಮ, ಹೈಡ್ರೊ ಎಕೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್, ಇನ್ ಸ್ಟಿ ಟೂಟ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ. ೧೯೧೨ ರಹೊತ್ತಿಗೆ, ಇವೆಲ್ಲಾ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತ ತಂತ್ರಜ್ಞರ ನೆರವಿನಿಂದ ಒಂದು ಉಚ್ಚಸ್ತರದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕನಸು ಅವರದು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಬರಬಹುದಾದ ವಿನೂತನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಸರಿಯಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವುದು ಅತಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವೆಂದು ಟಾಟರವರು ಎಂದೋ ಮನವರಿಕೆ, ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿದ್ದರು. ೧೯೦೩ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸುತ್ತಾಡಿ, ವಿದೇಶಿ ತಜ್ಞರನ್ನು (ಅಮೆರಿಕಾ ಹಾಗೂ ಜರ್ಮನಿಯ ) ಭೇಟಿಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮದೇಶಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಿಹಾರದ ಜಂಗಲ್ ನಲ್ಲಿ ಖನಿಜಗಳ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಜೆ.ಎನ್ ಟಾಟಾರವರು. ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ನೀಲನಕ್ಷೆ, ಯನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇದೆಲ್ಲಾ ಸಾಕಾರವಾಗುವ ಮೊದಲೆ ದೈವಾಧೀನರಾದರು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಮತ್ತು ಆರ್. ಡಿ ಟಾಟಾ ರವರಿಗೆ ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ, ಒಟ್ಟಾಗಿ ದುಡಿದು ದೇಶದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮನವಿಮಾಡಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ವಲಸೆಬಂದ ಪಾರ್ಸಿ ಜನಾಂಗದವರು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ನೀಡಿರುವ ಸಹಕಾರ ಅನನ್ಯ.=='ಮುಂಬೈನಗರದ ಪಾರ್ಸಿಗಳು'==
32	1	ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ	dēhēndriyādigaḷilladiruvudarinda	ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನಕಾರರು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮರಿಗೆ @@@ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಪ್ರಾಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥವರಿಗೆ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದುಃಖಪಡಿಸುವುದು. ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಯುಕ್ತವಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವಾರ್ಥಿಯಲ್ಲ; ಪರಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರರಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಜೀವಾತ್ಮರಿಗೆ ದುಃಖವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದಯೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ತರ್ಕಮಾಡಿ ಸಾಂಖ್ಯರು ಈಶ್ವರನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಇಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಕ್ಟ್‍ಗರ್ಟಿನ ವಾದದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು).
32	1	ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಬೇಕು	dr̥ṣṭikōnakkoḷapaṭṭiddāgirabēku	ಕಠಿಣವಾದ ಅಥವಾ ತೀವ್ರತರವಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಂಗಡಣೆಯು @@@ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಬೇಕು @@@ ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದರ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಾಕ್ಷಾಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಂತಿ ಬಿಗಿತವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.
32	1	ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು	duṣpariṇāmagaḷannuṇṭumāḍuvantahudu	ಸೂಚಿಸಿದ ಔಷಧಿಗಳಂತೆಯೇ, ಅನೇಕ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳೂ ಕೂಡಾ ಅರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ @@@ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು @@@ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕಲಬೆರಕೆ, ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಸೂತ್ರಗಳ ಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ತರಬಲ್ಲ ಮಾರಕವಾದ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಂದೊದಗಿಸಬಲ್ಲುದು.
32	1	ತ್ರೈಳೋಕ್ಯವಳಭೀರತ್ನಸ್ತಂಭನಿಭಾಭಜಾಃ	traiḷōkyavaḷabhīratnastambhanibhābhajāḥ	ಯಸ್ಯ @@@ ತ್ರೈಳೋಕ್ಯವಳಭೀರತ್ನಸ್ತಂಭನಿಭಾಭಜಾಃ @@@||
32	1	ತ್ರಿಶಿಖಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ	triśikhābrāhmaṇōpaniṣattinalli	अनुरक्तिः परे तत्त्वे सततं नियमः स्मृतः । (२९) ಹೀಗೆ @@@ ತ್ರಿಶಿಖಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ @@@ ಪರತತ್ತ್ವವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧೇನಿಸುತ್ತಿರುವುದೇ ನಿಯಮ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
32	1	ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣೋಮಿತ್ಯೇತೇನೈವಾಕ್ಷರೇಣ	trimātrēṇōmityētēnaivākṣarēṇa	ಯಃ ಪುನರೇತಂ @@@ ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣೋಮಿತ್ಯೇತೇನೈವಾಕ್ಷರೇಣ @@@ ಪರಂ ಪುರುಷಮಭಿ-
32	1	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಪಾವಗಡತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyapāvagaḍatālūkinalli	ಅನ್ನದಾನಪುರ(Annadanapura) @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಪಾವಗಡತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
32	1	ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ	cyāmpiyan‌śip‌gaḷannoḷagoṇḍante	ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತಂತ್ರಗಳು ಹಿಂದೆ "ವಿಟ್‌ಬ್ರೆಡ್‌ ಅರೌಂಡ್‌ ದ ವರ್ಲ್ಡ್‌" ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ sailing race ವೋಲ್ವೋ ಓಷನ್‌ ರೇಸ್‌ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ವೋಲ್ವೋ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ವೋಲ್ವೋ ಚೈನಾ ಓಪನ್‌ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖ @@@ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ @@@ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಗಾಲ್ಫ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಶ್ರೀಮಂತ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ. 
32	1	ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದು	gr̥hasthāśramavannanusarisuttiddu	ಉಪಾಲಿ: ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನ, ರಾಜಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ @@@ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದು @@@ ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದ. ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಆತನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಹೊರಟು ಬುದ್ಧನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿ ಬೌದ್ಧಮತಾವಲಂಬಿಯಾದ. ಮುಂದೆ ಮಹಾವೀರನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ; ಬುದ್ಧನ ನಿರ್ವಾಣಾನಂತರ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರಲ್ಲಿ ಗಣ್ಯನಾದ. ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಮೊದಲ ಬೌದ್ಧ ಮಹಾಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಆನಂದನೂ ಉಪಾಲಿಯೂ ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದುದಲ್ಲದೆ ಅವನ್ನು ಗ್ರಂಥಸ್ಥಗೊಳಿಸಲು ನೆರವಾದರು. 
32	1	ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೆಂದು	gulāmarannāgisikoḷḷalāgittendu	ಕೇವಲ ಮೌರಿಟಾನಿಯಾನಲ್ಲಿ, 600,000 ಪುರುಷ, ಸ್ತ್ರೀ ಹಾಗು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ 20% ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು, ಇವರಲ್ಲಿ ಹಲವರನ್ನು ಕರಾರುಬದ್ಧ ಜೀತಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮೌರಿಟಾನಿಯಾನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್ 2007ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವನ್ನಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ನೈಗರ್ ನಲ್ಲಿ, ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೂ ಸಹ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ನೈಜೀರಿಯನ್ ಅಧ್ಯಯನವು 800,000 ಜನರನ್ನು @@@ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೆಂದು @@@ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 8% ರಷ್ಟು ಜನರು. ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮಳೆಕಾಡುಗಳ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರಾದ ಪಿಗ್ಮೀಸ್, ಬಾಂಟುಸ್ ಗಳ ಸೇವತಕನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇರಾಕ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಬುಡಕಟ್ಟು ಷೇಕ್ ಗಳು ಇಂದಿಗೂ "ಅಬ್ದ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕರಿಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅರೇಬಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ ಮಾದರಿ ಸೇವಕ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮರ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. U.S. ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಟೇಟ್ ನ ಪ್ರಕಾರ, 2002ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಟೆ ಡ'ಐವೋಯಿರ್(ಐವರಿ ಕೋಸ್ಟ್) ನಲ್ಲಿ109,000ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಮಕ್ಕಳು ಕೋಕೋ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ "ಮಕ್ಕಳ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು".
32	1	ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದವರಾಗಿದ್ದರು	guriyāgiṭṭukoṇḍiddavarāgiddaru	ಜುಲೈ 2009ರಲ್ಲಿ Nokia ಇರಾನ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಬಹಿಷ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಗ್ರಾಹಕರು ಚುನಾವಣಾನಂತರದ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಆಂದೋಲನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಜತೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದುವೆನ್ನಲಾದ ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು @@@ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದವರಾಗಿದ್ದರು @@@. ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಇಳಿಮುಖವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು SMS ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸತೊಡಗಿದರು.
32	1	ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದು	krīḍāspardhegaḷannērpaḍisiddu	ಕುಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಪೆಂಟಾಥ್ಲಾನ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನಾರಂಭಿಸಿದ್ದು 18ನೆಯ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ಅಗಲ ನೆಗೆತ, ಈಟಿಯ ಎಸೆತ, ಚಕ್ರದ ಎಸೆತ, ಮಟ್ಟನೆಲದ ಓಟ, ಕುಸ್ತಿ-ಈ ಐದೂ ಸೇರಿ ಪೆಂಟಾಥ್ಲಾನ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಷ್ಟಿಕಾಳಗ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 688ರಲ್ಲಿ (23ನೆಯ ಉತ್ಸವ). ರಥ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಬಂದದ್ದೂ ಆ ವರ್ಷವೇ. ಕುದುರೆಸವಾರಿ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 33ನೆಯ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ (ಪ್ರ.ಶ.ಪು.648) ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಷ್ಟಿಕಾಳಗ ಮತ್ತು ಕುಸ್ತಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾದ ಪ್ಯಾನ್ಕ್ರಿಯೇಷಿಯಮನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೂ ಆ ವರ್ಷವೇ. ಬಾಲಕರಿಗೆ @@@ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದು @@@ ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 632ರಲ್ಲಿ, ಕಹಳೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 416ರಲ್ಲಿ (93ನೆಯ ಉತ್ಸವ) ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಯುದ್ಧಕವಚಧಾರಿಗಳ ಓಟದಪಂದ್ಯ ಆರಂಭಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರ.ಶ.ಪು.396ರಲ್ಲಿ. ಪ್ರ.ಶ.ಪು.490ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಯುದ್ಧದ ವಿಜಯದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಓಡಿದ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಸವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುವ ದೂರದ ಓಟದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು (ಮ್ಯಾರತಾನ್ ರೇಸ್) ಪುರಾತನ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯದ ಸಂಗತಿ.
32	1	ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನುತಿಳಿಸುತ್ತವೆ	kaigoḷḷabēkembudannutiḷisuttave	ನವೆಂಬರ್ 16 ರಲ್ಲಿ ಬಾಯ್ ಜೋನ್ ಚಿಲ್ಡ್ರನ್ ಇನ್ ನೀಡ್ ಭಾಗದ ಅವತರಣಿಕೆಯಾಗಿ ಅವರು UK ನ BBC1 ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು,ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಐರಿಶ್ ಮತ್ತು UK ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಜೂನ್ 2008ಕ್ಕಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಗುಂಪು ಪ್ರವಾಸದ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ದಾಖಲೆಯೇ ಮಾಡಿತೆನ್ನಬಹುದು,ಕೇವಲ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ200,000 ಟಿಕೆಟ್ ಗಳ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನವೇ ಅವರು 20,000ಟಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ತಮ್ಮ RDS ಡಬ್ಲಿನ್ ನಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.ಕೇಟಿಂಗ್ "ಡೇಲಿ ಸ್ಟಾರ್" ಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ:"ನಾವು ಇದನ್ನು ಗಿನ್ನೀಸ್ ದಾಖಲೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತೇವೆ ಹೊರಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಾವು ಬರಿ ಎರಡು ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ ನಡೆಯಿತು. ನಾವೀಗ ಪ್ರವಾಸದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆಹಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ,ನಾವೀಗ ಜಿಮ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ತರಬೇತು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಬಹುತೇಕ ನಾನೀಗ ಎಂದಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗನಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾವೀಗ ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಈಗ ಉತ್ತಮರಾಗಿ ಕಾಣುತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಟೇಕ್ ದ್ಯಾಟ್ ನ್ನು ನಾವು ಪ್ರವಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮಿಳಿತ ಮಾಡಿ ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೂ ಬಳಸಿದ್ದೇವೆ,ಆದರೆ ಟಕ್ ದ್ಯಾಟ್ ನ ವರ್ತನೆಗಳು ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಣಾ ನಿರ್ಧಾರ @@@ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನುತಿಳಿಸುತ್ತವೆ @@@. ನಾವು ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಮೂಲಕ ನೋಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸಡಿಲತೇಲ್ಲ,ಅಥವಾ ಬೇಸರ ತರಿಸುವ ರಂಗವೇದಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಮತ್ತೆ ನರ್ತಿಸಿ,ಕುಣಿದು ನಾವು ಈ ಮೊದಲು ಮಾಡಿರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ತಮ್ಮ ನೇರ ಕುಣಿತ ಮತ್ತು ಅದರ ಸತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಮತೆ ಒಂದುಗೂಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದೇವೆ. ನಾನು ಮತ್ತೆ ರಸ್ತೆಗೆ ಮರಳಲು ಸಿದ್ದನಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ."
32	1	ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು	kāydiṭṭukoṇḍirabēkāguttittu	ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಠೇವಣಿಗಳ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಭಾಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಧಿಬದ್ಧವಾಯಿತು. ಇಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿಯೇ ಅಗಲಿ ವಿಧಿಬದ್ದವಾಗಿಯೇ ಆಗಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ರಮಾಣದ ನಗದು ಸಂಚಿತಿಯನ್ನಿಡುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಠೇವಣಿ ಹಣದ ಶೇಕಡಾ ಮೂರು ನಾಲ್ಕರಷ್ಟು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸದಸ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಫೆಡರಲ್ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿರ ಠೇವಣಿ ಹಣದ ಶೇಕಡಾ 5 ಎಷ್ಟನ್ನೂ ಚಾಲ್ತಿ ಠೇವಣಿ ಹಣದ ಶೇಕಡ 13ರಷ್ಟು ಫೆಡರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ವಾಯಿದೆ ಠೇವಣಿ ಹಣದ ಶೇಕಡಾ 2ರಷ್ಟುನ್ನು ಮತ್ತು ಚಾಲ್ತಿ ಠೇವಣಿ ಹಣದ ಶೇಕಡಾ 5ರಷ್ಟುರನ್ನು ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಈ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕು ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಗದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಈ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನಗದು ಸಂಚಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪುಟಿತತೆ ವರ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ನಗದು ಸಂಚಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿತವ್ಯಯ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದರಿಂದ, ನಗದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಡೀ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಧೆಯ ದ್ರವತ್ವ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ನಗದನ್ನು @@@ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು @@@. ಇದರಿಂದ ಲಾಭ ಗಳಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಉದ್ದರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೂ ನಗದು ಸಂಚಿತಿಯ ನಿಬಂಧನೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
32	1	ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ	kāyilegaḷigeḍemāḍikoṭṭiddarinda	ಮುಂದಿನ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಚನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮನೋಮೂಲದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಮಸ್ತಿಷ್ಕೋದ್ರೇಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ೧೯೧೮–೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಂತರದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಂಕೋಚನ @@@ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ @@@, ಟುರೆಟ್ ಸಿಂಡ್ರೋಮ್‌ನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
32	1	ಕರಧೃತಶರಚಕ್ರೋದ್ದಾಮಶಂಖಾಗ್ರ್ಯಚಾಪಃ	karadhr̥taśaracakrōddāmaśaṅkhāgryacāpaḥ	@@@ ಕರಧೃತಶರಚಕ್ರೋದ್ದಾಮಶಂಖಾಗ್ರ್ಯಚಾಪಃ @@@||
32	1	ಉನ್ಮೀಲ್ಯನೇತ್ರಯುಗಮತ್ತಮಪಂಜರಸ್ಥಾಃ	unmīlyanētrayugamattamapan̄jarasthāḥ	@@@ ಉನ್ಮೀಲ್ಯನೇತ್ರಯುಗಮತ್ತಮಪಂಜರಸ್ಥಾಃ @@@
32	1	ಆಸೀನಮಂಬುದಶ್ಯಾಮಮಾಯತಾಕ್ಷಮಲಂಕೃತಮ್	āsīnamambudaśyāmamāyatākṣamalaṅkr̥tam	@@@ ಆಸೀನಮಂಬುದಶ್ಯಾಮಮಾಯತಾಕ್ಷಮಲಂಕೃತಮ್ @@@ ||
32	1	ಅಂಚೆವೆಚ್ಚಗಳನ್ನುಬರಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ	an̄ceveccagaḷannubarisabēkiruttade	ಜೋತೆಗೆ ಅರ್ಜಿಶುಲ್ಕ ಸೇವವೆಚ್ಚ @@@ ಅಂಚೆವೆಚ್ಚಗಳನ್ನುಬರಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ @@@..ಅಮರನಾಥ ಯಾತ್ರೆಗಾಗೆ ಹಲವು ಟ್ರಾವೆಲ್ಸ್ ಎಜೆನ್ಸಿಯವರು ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಅವರನ್ನು ಸಹ ನೀವು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಎಚ್ಚರ ಹಲವಾರು ಯಾತ್ರಿಗಳು ಮೋಸವಾಗಿರು ಘಟನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
32	1	ಅಲ್ಟ್ರಾಸೆಂಟ್ರಿಫ್ಯೂಜ್‍ನಲ್ಲಿಟ್ಟು	alṭrāseṇṭriphyūj‍nalliṭṭu	ಪ್ರೋಟೀನುಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ದೈತ್ಯಾಣುಗಳ ಅಣುತೂಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಈಗ ಅಲ್ಟ್ರಾಸೆಂಟ್ರಿಫ್ಯೂಜ್ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸೂಕ್ತದ್ರವದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ @@@ ಅಲ್ಟ್ರಾಸೆಂಟ್ರಿಫ್ಯೂಜ್‍ನಲ್ಲಿಟ್ಟು @@@ ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ಪದಾರ್ಥ ತಳಗಟ್ಟುವುದರ (ಸೆಡಿಮೆಂಟೇಷನ್) ಇಲ್ಲವೇ ಪದಾರ್ಥದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಅಳೆದು ಅದರಿಂದ ಅಣುತೂಕವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು.
32	1	ಅರಿವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ	arivannuṇṭumāḍikoḷḷuvudakkāgi	ನವಮಾನವ ದಾರ್ಶನಿಕರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಆಸಕ್ತಿ ನೀತಿತತ್ತ್ವಗಳು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಇವರಿಗೂ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮಡಿವಂತ ವಿಮರ್ಶಕರಿಗೂ ತುಂಬ ಸಾದೃಶ್ಯವಿದೆ. ಇರ್‍ವಿಂಗ್ ಬ್ಯಾಬಟ್ (1865-1933) ಮತ್ತು ಪಿ. ಇ. ಮೂರ್ (1874-1937)ರನ್ನು ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ವೃತ್ತಿವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. ಮೆಕಾಲಮ್ ಕೌಲಿ ಮತ್ತು ಎಡ್‍ಮಂಡ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಇವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರಾದವರು.ಲಯನಲ್ ಟ್ರೆಲಿಂಗ್ (1905) ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವಿಮರ್ಶಕ. ಅವನಲ್ಲಿ ಹಲವರು ವಿಮರ್ಶನಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಮಿಲನವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅವನ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಅತೀವಶ್ರದ್ದೆಯಿದೆ. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಕøತಿಯ @@@ ಅರಿವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ @@@ ಎಂಬುದು ಅವನ ಮತ.ಈಚಿನ (15-20) ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಾಹಿತ್ಯವಿಮರ್ಶೆ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ. ಅದು ಸಾಹಿತ್ಯರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ. (ಎಸ್.ಎನ್.ಎಸ್.ವಿ.)
31	7	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ	tumakūrujilleyacikkanāyakanahaḷḷi	ಅಗಸರಹಳ್ಳಿ(Agasarahalli) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಇದು ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಗ್ರಾಮದಿಂದ೧೨.೬ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಗಸರಹಳ್ಳಿ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೩೦೯.೮೫ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೪೯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೭೮ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೨೯೪ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೮೪ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೮೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೨೪೪ ಆಗಿದೆ.
ಅಗ್ರಹಾರ(Agrahara) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನದಿಂದ ಅಗ್ರಹಾರಗ್ರಾಮವು ೨೫.೨ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಗ್ರಹಾರ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೨೩೦.೪೭ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೧೬ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೯೧ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೨೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೨೪೫ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೪೬ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೩ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೧೯ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೧೪೦ ಆಗಿದೆ.
ಅಕ್ಕನಹಳ್ಳಿ(Akkanahalli) @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.ಅಕ್ಕನಹಳ್ಳಿಗ್ರಾಮವು ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಂದ 22.8 ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಲದಕಟ್ಟೆ(Aladakatte) ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ..ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಂದ ಅಲದಕಟ್ಟೆ ಗ್ರಾಮವು ೪.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ
ಅಲದಕಟ್ಟೆ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೨೩೮.೦೬ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೯೧ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೭೫೩ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೯೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೩೬೨ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೭೯ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೧೮೯ ಆಗಿದೆ.
ಅನೆಕಟ್ಟೆ(Anekatte) @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅನೆಕಟ್ಟೆ @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೧೯೮.೪ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೬೯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೯ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೧೦.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೨೧ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೯೮ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೧ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೧ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೧೯೮ ಆಗಿದೆ.
ಅಂಕಸಂದ್ರ ಕವಲು ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೨೨೦.೩ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೭ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೪ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ ೧೬ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೩ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೩೧ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೦೭೩ ಆಗಿದೆ.
31	2	ಶಕ್ತಿವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತಪರವಾದುದೆಂದು	śaktiviśiṣṭādvaitaparavādudendu	ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ತರುವಾಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶೈವಮತ-ಅದರಲ್ಲೂ ವೀರಶೈವಧರ್ಮ-ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇದು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದು ಬೆಳೆದ ಮತ. ೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ೯ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳವರೆಗಿದ್ದ ತಮಿಳುದೇಶದ ೬೩ ಪುರಾತನರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪೆರಿಯಪುರಾಣದಿಂದ ಇದು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು. ತಮಿಳು ವೀರಶೈವರು ಸ್ಥವಿರ ಲಿಂಗಪುಜಕರು. ಕರ್ನಾಟಕ ವೀರಶೈವರಾದರೋ ಇಷ್ಟಲಿಂಗಧಾರಿಗಳು. ಕನ್ನಡ ವೀರಶೈವರು, ಪಶು, ಪತಿ, ಪಾಶ ಎಂಬ ಮೂರು ಮುಖ್ಯತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪಾಶುಪತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ವೀರಶೈವ ಧರ್ಮದ ಉಗಮ ರೇವಣಸಿದ್ಧ, ಮರುಳುಸಿದ್ಧ, ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಏಕೋರಾಮ, ವಿಶ್ವಾರಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಪಂಚಾಚಾರ್ಯರಿಂದಾಯಿತೆಂದು ಕೆಲವು ವೀರಶೈವಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪತಿಪಂಡಿತನೂ ಶ್ರೀಕಂಠನೂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿವಪರವಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ವೀರಶೈವರು ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಶರಣರ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ, ಶರಣರ ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯದಿಂದ ಬಲಗೊಂಡ ಮತ. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೇಡರ ದಾಸಿಮಯ್ಯ, ಏಕಾಂತದ ರಾಮಯ್ಯ- ಇವರು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಶಃ ಒಂದು ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ವೀರಶೈವಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಮಾಡಲು ತುಂಬ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು. ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶಿವಶರಣರ ಗುಂಪು ತುಂಬ ಬೆಳೆದಿತ್ತು. ಸ್ವಾನುಭವ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಶರಣರ ಮತದಿಂದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಈ ಮತದ ಉದ್ಧಾರಕರಾದರು. ಇವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ, ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಾಮ ಮುಂತಾದವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಅನುಭವಮಂಟಪವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಈ ಅನುಭವಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯಿತು. ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ-ಆತ್ಮ ಮಥಿಸಿ ಅನುಭಾವ ಹುಟ್ಟಿತು; ವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಈ ನಾಲ್ವರಿಂದಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಶರಣರಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ವಚನಕೃತಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ವಚನವಾರಿಧಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು. ವಚನಕಾರರು ಶೈವಾಗಮಗಳಿಗಿಂತ ಪಾಶುಪತ, ಕಾಳಾಮುಖ ಮುಂತಾದ ಶುಷ್ಕತತ್ತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಷಟ್ಸ್ಥಲವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಳದ ಮೆಟ್ಟಿಲಿಂದ ಮೇಲಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರು ಕರಣ ಹಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವೀರಶೈವ ಪಂಥ @@@ ಶಕ್ತಿವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತಪರವಾದುದೆಂದು @@@ ಕ್ರಿಯಾಸಾರಕರ್ತೃವಾದ ನೀಲಕಂಠನೂ ಅದ್ವೈತಪರವಾದುದೆಂದು ಮಗ್ಗೇಯ ಮಾಯಿದೇವನೂ ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ.
 ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ತರುವಾಯ ಕರ್ಣಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶೈವಮತ-ಅದರಲ್ಲೂ ವೀರಶೈವಮತ-ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇದು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದು ಬೆಳೆದ ಮತ. 6ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ 9ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳವರೆಗಿದ್ದ ತಮಿಳುದೇಶದ 63 ಪುರಾತನರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪೆರಿಯಪುರಾಣದಿಂದ ಇದು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು. ತಮಿಳು ವೀರಶೈವರು ಸ್ಥವಿರ ಲಿಂಗಪೂಜಕರು. ಕರ್ಣಾಟಕ ವೀರಶೈವರಾದರೋ ಇಷ್ಟಲಿಂಗಧಾರಿಗಳು. ಕನ್ನಡ ವೀರಶೈವರು, ಪಶು, ಪತಿ, ಪಾಶ ಎಂಬ ಮೂರು ಮುಖ್ಯತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪಾಶುಪತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ವೀರಶೈವ ಮತದ ಉಗಮ ರೇವಣಸಿದ್ಧ, ಮರುಳುಸಿದ್ಧ, ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ಏಕೋರಾಮ, ವಿಶ್ವಾರಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಪಂಚಾಚಾರ್ಯರಿಂದಾಯಿತೆಂದು ಕೆಲವು ವೀರಶೈವಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪತಿಪಂಡಿತನೂ ಶ್ರೀಕಂಠನೂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿವಪರವಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ವೀರಶೈವರು ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಶರಣರ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ, ಶರಣರ ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯದಿಂದ ಬಲಗೊಂಡ ಮತ. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೇಡರ ದಾಸಿಮಯ್ಯ, ಏಕಾಂತದ ರಾಮಯ್ಯ- ಇವರು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಶಃ ಒಂದು ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ವೀರಶೈವಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಮಾಡಲು ತುಂಬ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು. ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶಿವಶರಣರ ಗುಂಪು ತುಂಬ ಬೆಳೆದಿತ್ತು. ಸ್ವಾನುಭವ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಶರಣರ ಮತದಿಂದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಈ ಮತದ ಉದ್ಧಾರಕರಾದರು. ಇವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ, ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಾಮ ಮುಂತಾದವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಅನುಭವಮಂಟಪವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಈ ಅನುಭವಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯಿತು. ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ-ಆತ್ಮ ಮಥಿಸಿ ಅನುಭಾವ ಹುಟ್ಟಿತು; ವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಈ ನಾಲ್ವರಿಂದಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಶರಣರಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ವಚನಕೃತಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ವಚನವಾರಿಧಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು. ವಚನಕಾರರು ಶೈವಾಗಮಗಳಿಗಿಂತ ಪಾಶುಪತ, ಕಾಳಾಮುಖ ಮುಂತಾದ ಶುಷ್ಕತತ್ತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಳದ ಮೆಟ್ಟಿಲಿಂದ ಮೇಲಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರು ಕರಣ ಹಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವೀರಶೈವ ಪಂಥ @@@ ಶಕ್ತಿವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತಪರವಾದುದೆಂದು @@@ ಕ್ರಿಯಾಸಾರಕರ್ತೃವಾದ ನೀಲಕಂಠನೂ ಅದ್ವೈತಪರವಾದುದೆಂದು ಮಗ್ಗೇಯ ಮಾಯಿದೇವನೂ ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ.
31	1	ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ	svādhīnapaḍisikoḷḷuvikeyondige	ಆಗಸ್ಟ್‌ 2000ರಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಮೆ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್‌‌ನ @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ @@@ ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿತು. ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನ ಫೋರ್ಟ್‌ ವರ್ತ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಕ್ಮೆ, ಆವೆಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು (ಆಕ್ಮೆ ಬ್ರಿಕ್‌), ಜಲ್ಲಿಗಾರೆ/ಕಾಂಕ್ರೀಟ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌/ಚಪ್ಪಡಿ (ಫೆದರ್‌ಲೈಟ್‌)ಗಳ ಹಾಗೂ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ (ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ ಕ್ವಾರೀಸ್‌)ತಯಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ವಿತರಣೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಮೂರ್‌ & Co.ವನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2000ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಮೊಂಟ್‌ವೇಲ್‌/ವಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಮೂರ್‌ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ/ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ ಹಾಗೂ ಕೆನಡಾಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಲೇಪನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ, ತಯಾರಕ ಹಾಗೂ ಚಿಲ್ಲರೆವ್ಯಾಪಾರಿಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಫೆಬ್ರವರಿ 2001ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್ಸ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ವಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. JM 1885ರಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲದೇ ಗೃಹ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ಹಾಗೂ ಅಂತಸ್ತುಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವ ಫೈಬರ್‌ ಗ್ಲಾಸ್‌ ವೂಲ್‌ ನಿರೋಧಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆ, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಕೊಳವೆ/ಪೈಪು, ನಾಲೆ/ನಾಳ, ಹಾಗೂ ನಿರೋಧಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಮೈಟೆಕ್‌/MiTek Inc.ನ 90% ಸಾಮಾನ್ಯ ಷೇರುಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜುಲೈ 2001ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಮೈಟೆಕ್‌/MiTek ಮಿಸ್ಸೋರಿಯ ಚೆಸ್ಟರ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಎಂಜಿನೀರ್ಡ್‌ ಕನೆಕ್ಟರ್‌ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು, ತಾಂತ್ರಿಕ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೇ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿ ಉದ್ಯಮದ ಊರೆ/ಆಸರೆ/ಕಟ್ಟೋಣಗಳ ರಚನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತಯಾರಿಕಾ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಷಾ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್‌, Inc.ಅನ್ನು 2001ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಡಾಲ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಷಾ ಆದಾಯ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ರತ್ನಗಂಬಳಿ/ಜಮಖಾನೆ ತಯಾರಕಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಷಾ 3,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೈಲಿಗಳ ಕುಚ್ಚುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ನೇಯ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ರತ್ನಗಂಬಳಿ/ಜಮಖಾನೆಗಳ ಹಾಗೂ ಗೃಹ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಳಕೆಗಳಿಗೆ ನೆಲಹಾಸುಗಳಿಗೆ ಪದರ ಹೊದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 30 ಬ್ರಾಂಡ್‌ನೇಮ್‌ಗಳಡಿ ಹಾಗೂ ಟ್ರೇಡ್‌ನೇಮ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಾಸಗಿ ಹೆಸರುಗಳಡಿ ವಿನ್ಯಾಸರಚನೆ ಹಾಗೂ ತಯಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಗಸ್ಟ್‌ 7, 2003ರಂದು ಕ್ಲೇಟನ್‌ ಹೋಮ್ಸ್‌, Inc.ಅನ್ನು ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಟೆನ್ನೆಸೇಯ ನಾಕ್ಸ್‌ವಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ಲೇಟನ್‌ ಸಮಗ್ರವಾದ ನಿರ್ಮಿತ ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿದೆ. 2004ನೇ ಸಾಲಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಲೇಟನ್‌ 12 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 32 ತಯಾರಿಕಾ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಕ್ಲೇಟನ್‌’ನ ಗೃಹಗಳನ್ನು 391 ಕಂಪೆನಿ-ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮಾರಾಟಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ 1,540 ಬಿಡಿವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮಾರಾಟಜಾಲದ ಮೂಲಕ 48 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
31	1	ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಾಗಲಿದೆ	svādhīnapaḍisikoḷḷuvikeyāgalide	ನವೆಂಬರ್‌ 3, 2009ರಂದು ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌ ಹಾಥ್‌ವೇ ಒಟ್ಟಾರೆ $26 ಶತಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ ಸ್ಟಾಕ್‌/ದಾಸ್ತಾನು ಹಾಗೂ ನಗದುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ, BNSF ರೈಲ್ವೇಯ ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಳ್ಳದೇ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಂಡು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಇದು ಬರ್ಕ್‌ಷೈರ್‌'ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಾಗಲಿದೆ @@@.
31	1	ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ	svātantryagaḷisikoḷḷuvudakke	ತಿಳಿಸಿದ. ಈ ಘೋಷಣೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳು @@@ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ @@@
31	1	ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ	svayan̄cālanegoḷisalpaṭṭiruttave	ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕೆಲವೊಂದು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಹಿತ ದರ್ಶಕಗಳನ್ನು ಅನೇಕವೇಳೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂಚಿನ ರೋಹಿತ ದರ್ಶಕಗಳು ಕೇವಲ ಪಟ್ಟಕಗಳಾಗಿದ್ದು, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಗುರುತುಮಾಡುವ ಕ್ರಮಾಂಕನಗಳನ್ನು ಅವು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಮಾನೋಕ್ರೊಮೇಟರ್‌‌‌‌ಗಳಂಥ ಆಧುನಿಕ ರೋಹಿತ ದರ್ಶಕಗಳು ಒಂದು ವಿವರ್ತನ ಜಾಲರಿ, ಒಂದು ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಸೀಳಿಕೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಂದು ವಿಧದ ದ್ಯುತಿಪತ್ತೆಕಾರಕವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌‌‌ನಿಂದ @@@ ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ @@@ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಜೋಸೆಫ್‌ ವಾನ್‌ ಫ್ರೌನ್‌ಹೋಫರ್‌‌ ಎಂಬಾತನಿಂದ ರೋಹಿತ ದರ್ಶಕವು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
31	1	ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ	spardhātmakavāgilladiruvudarinda	ರಾಜಧಾನಿ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಶತಾಬ್ದಿ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಐಷಾರಾಮಿ ಟ್ರೈನುಗಳು, ಆದರೆ ಅವು ಗಂಟೆಗೆ ಕೇವಲ ೮೦ ಕಿ.ಮಿ. ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸೇವೆ @@@ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ @@@, ಅವು ವಾಯುಯಾನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಭಾರತೀಯ ರೈಲನ್ನು ಆಧುನಿಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿದ ವಿಶ್ವದ ಸಮಾನವಾಗಿ ತರಲು, ಸುಮಾರು ೫೦-೧೦೦ ಬಿಲಿಯ ಡಾಲರ್‍ನಷ್ಟು ಭಾರಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
31	1	ಸ್ಥಾಯಿರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ	sthāyirūpadallirabahudāgiruttade	ಮೇಲ್ಮೈನ ತಾಪಮಾನ ಹಾಗೂ ಒತ್ತಡಗಳಲ್ಲಿ, ಸಿಲಿಕಾನ್‌‌ ಡಯಾಕ್ಸೈಡ್‌‌ನ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಾಯಿ ರೂಪವೇ ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. 1 ಕಿಲೋಬಾರ್‌ನಷ್ಟು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಯು 573 °C ತಾಪಮಾನದವರೆಗೆ @@@ ಸ್ಥಾಯಿರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಯು ಸ್ಥಾಯಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತಾಪಮಾನದ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. 
31	1	ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು	sthānapallaṭagoḷisillavennuvudu	ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರವೇಶವು ಇಂದು PRನ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಏರುತ್ತಿರುವ ಬಳಕೆಯ ಜತೆಗೇ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ @@@ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು @@@ ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. 
31	1	ಸ್ಥಳೀಕೃತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಾಗಲಿ	sthaḷīkr̥tavāgiruvudillavendāgali	ಹೀಗೆ ಐತಿಹ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ವಲಸೆಯ ಐತಿಹ್ಯಗಳೆಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಬಹುದು. ಇವುಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವಂತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧವೂ ಇದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಐತಿಹ್ಯ, ತಾನು ಸಂಯೋಜಿಸಿರುವ ಆಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಮಿತಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಲಸೆಬಂದಂತೆ ಕಾಣಬಂದರೂ ಒಂದು ಕಡೆ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡದ್ದು, ವಲಸೆಯ ಐತಿಹ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಕಡೆಗೂ ವಲಸೆ ಹೋದದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಒಂದು ಬಹುಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾದರೂ ವಲಸೆಯ ಐತಿಹ್ಯ @@@ ಸ್ಥಳೀಕೃತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಾಗಲಿ @@@, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಾಗಲಿ ಹೇಳಲಾಗದು. ಅಂತು ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ಗಡಿರೇಖೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ.
31	1	ಸ್ಥನುಮೆರಡಂಘ್ರಿಯಿತ್ತೆಳೆಯೊಳಿರ್ದ	sthanumeraḍaṅghriyitteḷeyoḷirda	@@@ ಸ್ಥನುಮೆರಡಂಘ್ರಿಯಿತ್ತೆಳೆಯೊಳಿರ್ದ @@@
31	1	ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ	sṭyāṭisṭikskaigoḷḷuttade	ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದಲ್ಲಿನ ಗಣತಿಯನ್ನುಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಬುರೊ ಆಫ್ @@@ ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ @@@. ಸದ್ಯ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ,ಇತ್ತೀಚಿಗೆ 2006 ಆಗಸ್ಟ್ 8 ರಂದು ನಡೆಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಹಿಂದೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು 1911, 1921, 1933, 1947, 1954, ಮತ್ತು 1961 - 2006 ರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.. ಕಳೆದ 2006 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ರು ತಮ್ಮ ಗಣತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದರು.
31	1	ಸುಪ್ರಪ್ರಜ್ಞಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ	supraprajñāvastheyalliruttave	ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಓದಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯ ಜೀವನದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಹಸ್ತ ಸಾಮುದ್ರಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ವು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಅನೇಕ "ರೇಖೆಗಳು" ("ಹೃದಯ ರೇಖೆ", "ಜೀವನ ರೇಖೆ", ಇತ್ಯಾದಿ.) ಮತ್ತು "ದಿಣ್ಣೆಗಳು" (ಅಥವಾ ಉಬ್ಬುಗಳು) (ಕೈರೊಗ್ನಮಿ) , ಸಂಬಂಧಿ ಗಾತ್ರ, ಗುಣ ಮತ್ತು ಕೂಡಾವಳಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಊಹಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತ ಓದುಗರು ಬೆರಳು, ತುದಿ ಉಗುರು, ಬೆರಳಚ್ಚು ಮತ್ತು ಹಸ್ತದ ಚರ್ಮದ ರಚನೆ, ಚರ್ಮದ ಹೆಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಸ್ತದ ಬಣ್ಣ, ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಕೈನ ಮೃದುತ್ವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ.ಹಸ್ತ ಓದುಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ’ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೈ (ವ್ಯಕ್ತಿ ಬರೆಯಲು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ)ಯನ್ನು ಓದುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೈ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ @@@ ಸುಪ್ರಪ್ರಜ್ಞಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ @@@ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಹಸ್ತ ಸಾಮುದ್ರಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳಾಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕೈ ವಂಶ ಪಾರಂಪರ್ಯ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಚಹರೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆಯೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ ಹಸ್ತ ಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಗತಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಥವಾ ಕರ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಹಸ್ತ ಸಾಮುದ್ರಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ (ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿರುವ ಪರಂಪರೆ) ಮೂಲಭೂತ ಚೌಕಟ್ಟು ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನೆಲೆಗಟ್ಟು ಹೊಂದಿದೆ. ಹಸ್ತದ ಪ್ರತಿ ವಲಯ ಮತ್ತು ಹಸ್ತದ ಬೆರಳುಗಳು ದೇವರು ಅಥವಾ ದೇವತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ವಲಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ವಿಷಯದ ಸಂವಹನಾಂಶದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಉಂಗುರ ಬೆರಳು, ಗ್ರೀಕ್ ದೇವರು ಅಪೊಲೊ ಜೊತೆ ಸಾಂಗತ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ; ಉಂಗುರ ಬೆರಳಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಲೆ, ಸಂಗೀತ, ಸೌಂದರ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಕೀರ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದ ವಿಷಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
31	1	ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ	suttuvariyalpaṭṭiruvudarindāgi	ಡೆವೌರ್‌ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯವು ಕೆಟ್ಟ ಮರಗಳಿಂದ @@@ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ @@@, ತಮ್ಮ ಜಾದೂವಿನ ನೆರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಾವು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಷು ಒಂದು ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗೋಳದ ನೆರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ತನ್ನ ಡ್ರ್ಯಾಗನ್‌‌ ಛಾಯಾರೂಪಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡುವಷ್ಟು ತಾನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಡೆವೌರ್‌ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕೆಟ್ಟ ಮರವನ್ನು ಷು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವುದಕ್ಕೆ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೂಟದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ ತಂತಮ್ಮ ಛಾಯಾರೂಪಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
31	1	ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ	sīmitagoḷisalpaṭṭiruttaveyādarū	ರೊಬಾಟ್‌ ಶೈಲಿಯ ಹಾಲುಕರೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು 1980ರ ದಶಕ ಮತ್ತು 1990ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು ಮತ್ತು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ (EU) ವಲಯದಲ್ಲಿ. ಇಂಥ ಸಾವಿರಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಈಗ ವಾಡಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷತೆಯೇನೆಂದರೆ, ಪೂರ್ವ-ನಿರ್ಧಾರಿತ ಕಾಲಾವಕಾಶಗಳೊಳಗಾಗಿ ಹಸುವು ತನ್ನ ಹಾಲುಕರೆಯುವ ಸಮಯವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ತೀವ್ರಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ @@@ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದರೂ @@@, ಮೇಯುತ್ತಿರುವ ಹಸುವಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಂವೇದಕಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
31	1	ಸಿಹಿಮೂತ್ರರೋಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ	sihimūtrarōgavannuṇṭumāḍuttade	ಪದೇ ಪದೇ ಮರುಕಳಿಸುವ ಮೇದೋಜೀರಕ ಗ್ರಂಥಿಯ ಉರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ನಾಳದಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲುಗಳೇ ಕಾರಣ. ಈ ರೋಗ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ರೋಗ ತೋರಿ ಬಂದು @@@ ಸಿಹಿಮೂತ್ರರೋಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@. ಮೇದೋಜೀರಕ ನಾಳದಲ್ಲಿನ ಅಡ್ಡಿ ಗ್ರಂಥಿಯ ಉರಿಗೆ ಕಾರಣ.
31	1	ಸವರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು	savarthisikoḷḷalāguvudillavendu	2004ರಲ್ಲಿ, ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ದಣಿಗೆಗಾಗಿ ಕೋರುವುದರಿಂದ ದ ಸಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು, ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಯಿತು( ಮೇಲಿನ "ಫಿಲಾಂಥ್ರೋಪಿ " ವಿಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿ). ಇದಲ್ಲದೆ, ಟಾರ್ಗೆಟ್ ತನ್ನ ಮಳಿಗೆಗಳಿಂದ ಟಾಯ್ಸ್ ಫಾರ್ ಟಾಟ್ಸ್‌ ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿತು. ಟಾರ್ಗೆಟ್, ಇನ್ನಿತರರು ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಕೋರುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ದ ಸಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿಯ ನಿಷೇದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ @@@ ಸವರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು @@@ ಹೇಳಿತು.
31	1	ಸರಬರಾಜುದಾರರಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು	sarabarājudārarāgirisikoṇḍaddannu	1968 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್ ನ ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಧುನಿಕವಾದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಲಾಂಛನದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಳಿಯ ಗೋಳಾಕಾರ ಮತ್ತು ಷೀಲ್ಡ್ ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಲಿವರ್ ಪಕ್ಷಿಯ ಲಾಂಛನವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅಂಗಿಯ ಮೇಲೆ ಕಸೂತಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇದನ್ನು ಶ್ವೇತವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೆ 1976 ರಿಂದ ಈ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಸುವರ್ಣದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅಂಬ್ರೋ ಕಂಪನಿಯನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಿಟ್ @@@ ಸರಬರಾಜುದಾರರಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು @@@ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, 1985 ರಲ್ಲಿ ಅಡೀಡಸ್ ನೊಡನೆ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಲಾಯಿತು. 
31	1	ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	śrēṣṭhamaṭṭaddāgirabēkāguttade	ತೂಗುಹಾಕಿದ ಮ್ಯಾಗ್ಲೆವ್ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೆಂದರೆ ಅವು ಎಲ್ಲಾ ವೇಗಗಳಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ವಿದ್ಯುಚ್ಛಾಲನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರೈಲುಗಳ ವೇಗ ಪ್ರತಿ ಘಂಟೆಗೆ 30 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇರಲೇಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಡಿಮೆ-ವೇಗದ ತೂಗುವಿಕೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹಳಿಗಳ ಜೋಡಣಾವಿನ್ಯಾಸವು ಸರಳವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯತಿರೇಕವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಾಲನ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಕಾರಣ ಹಳಿಗಳ ತಾಳಿಕೆಯು @@@ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@, ಇದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬದಲು ಈ ಬಾಬ್ತು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶಂಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೈಥ್ ವೇಯ್ಟ್, ಬೇಕಾದ ತಾಳಿಕೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಹಳಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು, ಹಳಿಗಳ ಹಾಗೂ ಆಯಸ್ಕಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಟ್ಟವು ವಿಚಕ್ಷಣೆಗೂ ಮೀರಿದ ಅಳತೆಯ ಆಯಸ್ಕಾಂತಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಬಹುದೆಂಬ ಆತಂಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಫೀಡ್ ಬ್ಯಾಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಿದ ಕಾರ್ಯಭಾರದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಈ ಕ್ರಮವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಮೀಪದ ತಾಳಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಚಲಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
31	1	ಶಿಲಾಶವಸಂಪುಟದಲ್ಲಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು	śilāśavasampuṭadalliḍalāguttittu	ಕೊಳೆತುಹೋಗದಂತೆ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಜಲೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಚುರುಕಾಗಿಸಲು ಹೀಗೆ ಬರಿದು ಮಾಡಿದ ದೇಹವನ್ನು ನೇಟ್ರನ್‌ನಿಂದ ಆವೃತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೇಟ್ರನ್‌ ದೇಹವನ್ನು ಮರಳುಗಾಡಿನ ಮರಳಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ ದೇಹವನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅನೇಕವೇಳೆ ಬೆರಳು ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ಬೆರಳು ರಕ್ಷಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿ'ಯ ಬೆರಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ವೆರಳುಗಳು ಮುರಿದುಹೋಗದಂತೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೇಹಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾಪಿಡುವ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ನಾರುಬಟ್ಟೆಯ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಂತರ ಮತ್ತೂ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಸ್ತರಿಬಟ್ಟೆಯ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಪವಿತ್ರ ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ತಾಯತಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತುವರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಾ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತಿರಲು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿಯ ಕಾ/Kaರವರಿಗೆ ಅದೃಷ್ಟ ತರಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಂರಕ್ಷಿತಗೊಂಡ ನಂತರ, ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಿಯೊಳಗಿನ ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿಯು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವ ಸ್ಥಳವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ @@@ ಶಿಲಾಶವಸಂಪುಟದಲ್ಲಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು @@@. ಪುನರುಜ್ಜೀವಿತ ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿಗಳ ದಂತಕಥೆಗಳಿಗೆ ಇಂಬು ನೀಡಿದ ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂಗವಾಗಿ ರಕ್ಷಿತ ಶವ/ಮಮ್ಮಿ'ಯ ಬಾಯಿಯನ್ನು ತೆರೆದಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
31	1	ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೀಯುತ್ತಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು	śikṣaṇavannīyuttiveyembudannu	ಃ. ಡಿಪ್ಲೊಮಾ ಅಥವಾ ಪದವಿ ಶಿಕ್ಷಣ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ವಿವಿದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ವಿಜ್ಞಾನ @@@ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೀಯುತ್ತಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಮುಂದೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಬಿಹಾರ್ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಒರಿಸ್ಸ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿನಾ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಈ ಹಂತದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೀಯುತ್ತವೆ. ಲಖ್‍ನೌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಇಸಬೆಲ್ಲ ತೋಬರ್ನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಮೂಲಕ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಶಾಲೆಗಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ನೇರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿವೆ.
31	1	ವ್ಯಾಸೋಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಿಕ್ಷನ್‌ಕಾರೋನರಿ	vyāsōkan‌sṭrikṣan‌kārōnari	ಭಾರೀ ಶಬ್ದಗಳು ಕಾರ್ಡಿಯೋವ್ಯಾಸ್ಕುಲರ್‌ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಸತತ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಕಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ಅದರಿಂದ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಐದು ಪಾಯಿಂಟ್‌ನಿಂದ ಹತ್ತು ಪಾಯಿಂಟ್‌ವರೆಗೆ ಏರಬಹುದು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ (ವೈದ್ಯಕೀಯ) ಹಾಗೂ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.ಇದರಿಂದ @@@ ವ್ಯಾಸೋಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಿಕ್ಷನ್‌ಕಾರೋನರಿ @@@ ಆರ್ಟರಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳುತಲಪುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ. ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮಾನಸಿಕ ಮುಜುಗರಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಡೆಸಿಬಲ್‌ಗೆ ಅಂದಾಜು ನಾಲ್ಕು ಯೂರೋ ಹಣ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಸಂಶೋಧಕರ ತಂಡ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನ ತೋರಿಸಿದೆ. 
31	1	ವ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗ್‌‌‌ಫೋರ್ಡ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ	vyālliṅg‌‌‌phōrḍ‌‌‌nallina	ಅಮೆರಿಕಾದ ನಟನಾದ ಕಿರ್ಕ್‌ ಡೊಗ್ಲಾಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಬರ್ಮುಡಾದ ನಟಿಯಾದ ಡಯಾನಾ ಡಿಲ್‌‌ ದಂಪತಿಗಳ ಮಗನಾಗಿ ನ್ಯೂಜರ್ಸಿಯ ನ್ಯೂ ಬ್ರನ್ಸ್‌‌ವಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೊಗ್ಲಾಸ್‌‌ ಜನಿಸಿದ. ಈತನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ತಾತ-ಅಜ್ಜಿಯರಾದ ಹರ್ಷೆಲ್‌ ಡೇನಿಯೆಲೊವಿಚ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರೈನಾ ಸ್ಯಾಂಗ್ಲೆಲ್‌, ಬೆಲಾರಸ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ (ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ರಷ್ಯಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು) ಗೋಮೆಲ್‌‌ನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಯೆಹೂದಿ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಲಸೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಈತನ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ತಾತ-ಅಜ್ಜಿಯರಾದ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಕರ್ನಲ್‌ ಥಾಮಸ್‌ ಮೆಲ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಡಿಲ್ ಹಾಗೂ ರುಥ್‌ ರಫಾಲ್ಜೆ ನೀಲ್ಸನ್‌ ಇವರುಗಳು ಬರ್ಮುಡಾದ ಡೆವಾನ್‌ಷೈರ್‌‌ ಪಾರಿಷ್‌‌ನ ಸ್ಥಳೀಯರಾಗಿದ್ದರು. ಈತನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ತಾತನು ಬರ್ಮುಡಾದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಆತ ಬರ್ಮುಡಾ ನಾಗರಿಕ ಸೇನೆಯ ಫಿರಂಗಿದಳದ ಓರ್ವ ಆಜ್ಞಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಜಿನೆವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಲೆಯಾದ ಅಲೆನ್‌-ಸ್ಟೀವನ್‌ಸನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ಡೊಗ್ಲಾಸ್‌‌, 1960ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಸಚುಸೆಟ್ಸ್‌‌ನ ಡೀರ್‌‌ಫೀಲ್ಡ್‌‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಈಗಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌‌ನಿಂದ ಹಾಗೂ 1963ರಲ್ಲಿ ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‌‌ನ @@@ ವ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗ್‌‌‌ಫೋರ್ಡ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ @@@ ದಿ ಚೊವಾಟೆ ಸ್ಕೂಲ್‌‌‌ನಿಂದ (ಈಗ ಇದು ಚೊವಾಟೆ ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಹಾಲ್ ಆಗಿದೆ‌) ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಶಾಲಾ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ. 1968ರಲ್ಲಿ ಸಾಂಟಾ ಬಾರ್ಬರಾದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ತನ್ನ B.A. ಪದವಿಯನ್ನು ಈತ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿನ UCSB ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಈತ ಗೌರವಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೋಯೆಲ್‌ (ಜನನ: 1947) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಕಿರಿಯ ಸೋದರ ಹಾಗೂ ಪೀಟರ್‌‌ (ಜನನ: 1955) ಮತ್ತು ಎರಿಕ್‌ (1958–2004) ಎಂಬ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ಇಬ್ಬರು ಕಿರಿಯ ಮಲ-ಸಹೋದರರನ್ನೂ ಅವನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.
31	1	ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು	vyāpāravanniṭṭukoḷḷabēkāyitu	ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಟ ಮೊದಲನೆಯ ಹಡಗು 1608ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರಪಟ್ಟಣವಾದ ಸೂರತ್ ತಲಪಿತು. ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖರು ಮೊಗಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹಾಂಗೀರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ದ್ವೀಪಗಳೊಡನೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಲು ಇಂಗ್ಲೀಷರಿಗೆ ಬಹಳ ಆಶೆಯಿದ್ದರೂ ಈ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಡಚ್ಚರಿಗೆ ಇದು ಸರಿಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳೆಸಲು ಬಂದ ಇಂಗ್ಲೀಷರಿಗೆ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಆಂಬಾಯ್ನ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಷರನ್ನು ಡಚ್ಚರು 1623ರಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷರು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸಿನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳೆಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ @@@ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು @@@. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬರಿಯ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನೀಲಿ, ಹತ್ತಿಯ ಬಟ್ಟೆ, ಬಂದೂಕದ ಮದ್ದಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪೆಟ್ಲುಪ್ಪು, ಸಕ್ಕರೆ, ದಾರ ಇತ್ಯಾದಿ ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವೂ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇಂಗ್ಲೀಷರು ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೂ ವರ್ತಕರೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದರು. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲೂ ಕೈಹಾಕಿದರು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ಇಂಗ್ಲೀಷರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಸೂರತ್‍ನ ತೀರದಲ್ಲೂ ಪರ್ಷಿಯ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಗ್ಲೀಷರಿಗೂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೂ ನಡೆದ ನೌಕಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷರು ಗೆದ್ದರು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗಿಂತ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ನೌಕಾಬಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲರೆಂಬ ವಿಚಾರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹಾಂಗೀರನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಆತ ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿದ. ಸೂರತ್ತನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕೋಠಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅನಂತರ ಮಚಲೀ ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ (1641) ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನೂ ಕೋಠಿಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದೊಂದಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕ್ರಿ.ಶ.1691ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತ ಪಟ್ಟಣದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಚಾರಲ್ಸ್‍ನ ರಾಣಿಗೆ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ದೊರೆಯಿತು. ಮೊಗಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಔರಂಗಜೇಬನಿಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷರಿಗೂ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈಮನಸ್ಯ ಉಂಟಾದರೂ ಅದರಿಂದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೇನೂ ಚ್ಯುತಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಇತರ ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳವರೂ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಇಂಡಿಯ ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೈಹಾಕಿದರು. ಈ ಕಂಪನಿಯ ಮಸಾಹತುಗಳು ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕೋಠಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಕಂಪನಿಯ ವರ್ತಕರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲೇ 1691ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಸನ್ನದು ಪಡೆದರು. ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಕೆಲವರ್ಷ ಸಾಗಿದ ಮೇಲೇ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಿ ಒಂದೇ ಕಂಪನಿಯ ರಚನೆಯಾಯಿತು.ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಕಂಪನಿಯ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನೂ ಸುಭದ್ರವಾಗಿಡಲು ವಸಾಹತುಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಠಿಯನ್ನು ಸೂರತ್ತಿನಿಂದ ಮುಂಬಯಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ಕೋಠಿಗಳನ್ನು ಪೋರ್ಟ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮದ್ರಾಸಿನ ಕೋಟೆಗೆ ಫೋರ್ಟ್‍ಸೆಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಎಂದೂ ಕಡಲೂರಿನ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಕೋಟೆಗೆ ಫೋರ್ಟ್‍ಸೆಂಟ್ ಡೇವಿಡ್ ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಯಿತು. ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳೆದ ಹಾಗೆ ಭಾರತದ ಪಟ್ಟಣಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾದವು. ನೀಲಿ, ಪೆಟ್ಲುಪ್ಪು, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆಯ ಬಟ್ಟೆ, ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ-ಇವು ವ್ಯಾಪಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸರಕು. ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ಗಳಿಗೆ ವೈಮನಸ್ಯ ಉಂಟಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಘರ್ಷಣೆಯುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕ್ರಿ.ಶ.1746ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಮದ್ರಾಸನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯ ಮುಖ್ಯ ಠಾಣ್ಯವಾದ ಪುದುಚೇರಿಯನ್ನು ಮುತ್ತಿತು. ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ಶಾಂತಿಯುಂಟಾದ ಮೇಲೆ ಮದ್ರಾಸು ಇಂಗ್ಲಿಷರ ವಶಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮುಂದೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಡೂಪ್ಲೆ ಪ್ರಬಲನಾದ. ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜ್ಯದೊಡನೆ ಆತ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷರನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ ಓಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಕರ್ಣಾಟಕದ ನವಾಬರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷರೂ ಫ್ರೆಂಚರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಡೂಪ್ಲೆ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮನಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಂತ. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ನಿಜಾಮನ ಪದವಿಗೆ ನೆರವಾದ. ಆದರೆ ಈ ಉದ್ಯಮಗಳೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯವಾದದ್ದರಿಂದ ಅವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕೊಂಡು ಬರಲು ಬಹಳ ಹಣ ಬೇಕಾಯಿತು. ಆರ್ಥಿಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ಡೂಪ್ಲೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಷ್ಪಲಗೊಳಿಸಿದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ತನ್ನ ರಾಜತಂತ್ರದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬನನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಪುದುಚೇರಿಯನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಫ್ರೆಂಚರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಆಸೆಯನ್ನು ಭಗ್ನಗೊಳಿಸಿದರು.
31	1	ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ	vyaktitvavuḷḷavarāgiruvudarinda	ಆಟಿಸಂ ಮಕ್ಕಳು ಭಾಗಷಃ ಕುರುಡರಂತೆ, ಕಿವುಡರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಿವುಡರೆಂದು ತಂದೆ-ತಾಯಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವಾಗಿ ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶ್ರವಣದೋಷವಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವು ನೋಡಿದ್ದನ್ನು, ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆ. ಆಟಿಸಂ ವಯಸ್ಕರು ಸ್ವಕೇಂದ್ರಿತ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಸಹವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗ/ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸ್ತಮೈಥುನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತಾರಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಪ್ರೇಮ, ಕಾಮಗಳ ಗೊಡವೆಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
31	1	ವಿಷ್ಣೋರ್ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಂ	viṣṇōrdivyasahasranāmastōtraṁ	ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಂವಾದೇ ಶ್ರೀ @@@ ವಿಷ್ಣೋರ್ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಂ @@@ ನಾಮ ಏಕೋ ನ ಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋsಧ್ಯಾಯಃ
31	1	ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ	vidyārthigaḷallobbarāgiddāre	ಮತ್ತು ನೋಬಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಅಮಾರ್ತ್ಯ ಸೇನ್ ಅವರುಗಳು ಇದರ ಸುಪ್ರಸಿಧ್ಧ @@@ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ @@@, 
31	1	ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ	vaśadalliṭṭukoḷḷabēkāguvudarinda	ಡಿಸೆಂಬರ್ 4, 2008ರಂದು ಯುಎಸ್‌-ಇರಾಕ್‌ ಸ್ಟೇಟಸ್ ಆಫ್ ಪೋರ್ಸ್ ಅಗ್ರಿಮೆಂಟ್ ಇರಾಕಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಜೂನ್ 30, 2009ರಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಹೋರಾಟ ಪಡೆಗಳು ಇರಾಕಿ ನಗರಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬೇಕು, ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್ 31, 2011ರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಪಡೆಗಳು ಇರಾಕ್‌‌ನಿಂದ ಸಾಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಹಿಂದೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿನ ನಿಧಾನತೆ, 2009ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿದ ಜನಮತಸಂಗ್ರಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಬಂಧಿತರನ್ನು 24ಗಂಟೆಗಳಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ @@@ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ @@@ ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಖರ್ಚು-ವೆಚ್ಚಗಳ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮನೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ವಾರಂಟ್(ಅಧಿಕಾರ ಪತ್ರ)ನ ಅಗತ್ಯವೂ ಇದೆ. .
31	1	ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ	vargāvaṇegoḷḷuttiddudarindalū	ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಾ ಅನೇಕ ದೈಹಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾದಳು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶ ವೈಫಲ್ಯದಿಂದ ನರಳಿದಳು, ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 4-5 ಬಾರಿ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾಕ್ಕೊಳಗಾದಳು ಹಾಗೂ ಅಪೆಂಡಿಕ್ಸ್‌ನ ಅಂತ್ರವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಟಾನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿಸ್ಟ್ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಾಧೆಗೂ ಒಳಗಾದಳು. ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಆಲ್ಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗದೆ ಅವಳು ಇತರ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ಯಾರೂ ಬರದಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶ ಉದ್ಭವಿಸಿತ್ತು. ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಆಲ್ಬಾ ಅಸ್ತಮಾ ರೋಗವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವು ಪದೇಪದೇ @@@ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ @@@ ತನ್ನ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಕರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು ಎಂದು ಆಕೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಗೀಳಿನ ಆಂತರಿಕ-ನಿರ್ಬಂಧದ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದಲೂ ನರಳಿದುದಾಗಿ ಆಲ್ಬಾ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ತನ್ನ 16ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಾ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಿಂದ ಉತ್ತೀರ್ಣಳಾದಳು; ಆನಂತರ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು.
31	1	ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ	lakṣyadalliṭṭukoḷḷalāguttade	ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಮತ್ತು ಮೃತ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗರ್ಭಪಾತವನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪೂರಿತ ಗರ್ಭಪಾತದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವಾಗ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು @@@ ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಇವುಗಳು ತೆಳುವಾದ ನಾಳದಂಥ ಚಾಚಿಕೆ, ಟ್ರೊಪೊಬ್ಲಾಸ್ಟ್, ಭ್ರೂಣದ ಭಾಗಗಳು, ಮತ್ತು ಎಂಡೊಮೆಟ್ರಿಯಂನಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅಸಹಜವಾಗಿ ಕ್ರೊಮೊಸೋಮ್‌ಗಳು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಆನುವಂಶಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
31	1	ರೇಡಿಯೊಪದ್ದತಿಯನ್ನಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ	rēḍiyopaddatiyannaḷavaḍisikoṇḍive	ಈ AM ವಾಹಕಗಳ ರೀಸೀವರ್ ಗಳ ಸೀಮಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಆಡಿಯೊ ಗುಣಮಟ್ಟ ಬಹುತೇಕ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿರಲಾರದು.ಅದಲ್ಲದೇ ಈ AM ರಿಸೀವರ್ ಗಳು ಸಂಭಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿರಳವಾಗಿರುತ್ತವೆ.ಅದೇ ರೀತಿ ಧ್ವನಿಗ್ರಹಣದ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ವಿವಿಧ ಧ್ವನಿ ಅಲೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು AM ಸ್ಟಿರಿಯೊದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವೆಂದರೆ ಮೊಟೊರೊಲಾದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ C-QUAMವಿಧಾನ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ.ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಇದೇ ಧ್ವನಿಗ್ರಹಣ C-QUAMವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು AM ಕೇಂದ್ರಗಳು ಡಿಜಿಟಲ್ HD @@@ ರೇಡಿಯೊಪದ್ದತಿಯನ್ನಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ @@@.ಇದು AM ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಿಯೊ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, MP2 ಆಡಿಯೊ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ಸ್ ಗಳ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ DAB ಕೂಡಾ ಡಿಜಿಟಲ್ ರೇಡಿಯೊ ರೂಪಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.ಇದನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಿಯೊ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸ್ಥಳೀಯತೆ ಆಧರಿಸಿ ಅನುಸರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಲ ತಾಣ ಅಥವಾ ಉಪಗ್ರಹ ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯ ಈ DAB ಯನ್ನು ವಿಡಿಯೊಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅದರ ಹೊಸ ರೂಪವನ್ನು DMB ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
31	1	ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ	rūpāntaragoḷisaballaddāgiruttade	ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಅಥವಾ ದಿ ಕಲ್ಚರ್ ಆಫ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಟೊಫರ್ ಲಾಸ್ಚ್ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಭೋಗಿಕ ಐಹಿಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪತ್ತುಳ್ಳವರು ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಚಟುವಟಿಕೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.ಇದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಠಿಣ ಆದರೂ @@@ ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@.ಸಾಮಾಜಿಕ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವವನ್ನು ಅದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾರತೆ ಕೇವಲ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಮಾಜವನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು.ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಲೆ,ಲಿಂಗ ಭೇದ ಭಾವ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಉದಾರತೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯವಿರುತ್ತದೆ.
31	1	ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಬಿದನೂರುನಗರವನ್ನು	rājadhāniyāgiddabidanūrunagaravannu	ಕೆಳದಿ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದು ಈತನ ಕಾಲದಲ್ಲೆ. @@@ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಬಿದನೂರುನಗರವನ್ನು @@@ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ದೇಶದ ನಾನಾ ಭಾಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನೂ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ವ್ಯಾಪಾರ-ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಿದನು. ಈತನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನ ಶಿಸ್ತು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಇವನದು. ಇವನ ನಂತರ ೧೨ ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಳದಿಯ ವೈಭವವು ಕೊಂಚ ಮಂಕಾಯಿತು.
31	1	ಯದುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸಾವೇತಾವಾಹುತೀ	yaducchvāsaniḥśvāsāvētāvāhutī	@@@ ಯದುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸಾವೇತಾವಾಹುತೀ @@@ ಸಮಂ ನಯತೀತಿ ಸ ಸಮಾನಃ | 
31	1	ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆನ್ನುವುದನ್ನು	maigūḍisikoṇḍiddarennuvudannu	ಕಂಗಿಲು ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಆರಾಧನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮೂರು ಹಗಲು ಮೂರು ರಾತ್ರಿ ನಡೆಸುವರು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಜನವರ್ಗ 'ಗೊಡ್ಡ ಜನಾಂಗದವರು'. ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಜನಾಂಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳ. 'ಗೊಡ್ಡ'- ಜನಾಂಗದವರು ತಮ್ಮ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ತುಳು ಮಾತಾನಾಡಿದರೂ ಪರಂಪರೆಯ ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಜನವರ್ಗದವರು ' ತುಳು ನಾಡಿಗೆ '-ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಹೊಯ್ಸಳ-ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಜನವರ್ಗದವರುಗಳು ದೇವಳದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕ್ರಮೇಣ ಯುದ್ದ ಕೌಶಲವನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರೆಂಬುದು ಅಭಿಮತವಿದೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಜನವರ್ಗದವರ ಮೂಲ ಸಂತತಿ ಇದ್ದುದಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಉತ್ತರ ಭಾಗವಾದ 'ಕಾಪು'-ಉಡುಪಿ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಾರಾಧನೆಯ ಕೈಂಕರ್ಯ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ ಎನ್ನುವಂತೆ ಕಾಪು ಹಳೇ ಮಾರಿಗುಡಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೈವಸಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಪಿಲಿ ಕೋಲ, ಗುಳಿಗ ಆರಾಧನೆ, ಬೆರ್ಮೆರು ಆರಾಧನೆ ನಡೆಸುವ ಯಜಮಾನಿಕೆ ಈ ಜನವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಇರುವುದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಈ ಜನವರ್ಗದವರು ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು @@@ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆನ್ನುವುದನ್ನು @@@ ಇನ್ನಷ್ಟೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಲ್ಲದು. 'ಗೊಡ್ಡ'= ಜನವರ್ಗದವರು ನಡೆಸುವ ಬೆಳದಿಂಗಳ ಈ ಆರಾಧನ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಕುಣಿತ ಪುರುಷ ಪ್ರಧಾನವಾದುದು. ಈ ಕುಣಿತವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಆರಾಧನ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣವಾಗಿ ತೆಂಗಿನ ತಿರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಡೋಲು-ಚಂಡೆಯ ನಿನಾದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕನಾಗಿ ಕುಣಿಯುವರು. ದೈವಸಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುವ ಕಂಗಿಲು ಕುಣಿತದ ತಿರುಗಾಟ ಮೂರು ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮೂರು ಹಗಲು ನಡೆಯುವುದು. ತಿರುಗಾಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂಗಿಲು ಕುಣಿತದವರುಗಳು ತೆಂಗಿನ ತಿರಿಯನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಸಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಕರೆಯುವರು. (ದ.ಕ. ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿರಿ-ಆಚರಣೆ ಅಥವಾ ಸಾಮೂಹಿಕ ದೈವಾವೇಷ ಬರುವ ಸಿರಿ ಆಚರಣೆಗೂ ಈ ಆಚರಣೆಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ). ಕಂಗಿಲು ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳು ತೆಂಗಿನ ತಿರಿಲಂಗ ಧರಿಸಿದುದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಸಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳೆಂದರೆ ಫಲವತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ತಂದು ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವ ಮಕ್ಕಳೆಂಬುದು ಈ ಆರಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುವುದು. ಕಂಗಿಲು ಕುಣಿತದ ಮೊದಲ ದಾಖಲೀಕರಣದ ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ೧೯೩೮-ರಲ್ಲಿ ಆರ್ನಾಲ್ದ್ ಬಾಕೆ ಡಚ್ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮೂಕಿ-ಟಾಕಿ ಚಿತ್ರದಿಂದ. ಆನಂತರ ೧೯೯೬-ರಲ್ಲಿ ದಾಖಲೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಮುಂದಾದ ಸಂಸ್ಥೆ ಉಡುಪಿಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಜಾನಪದ ರಂಗ ಕಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಸಂಶೋಧನ ಬಳಗ ಬಹು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿತು. 
31	1	ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೊಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ	mūlavastugaḷallondenisikoṇḍiruva	ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪುನರ್ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಚಾರಿತ್ರಿಕ @@@ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೊಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ @@@ ನಾಣ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ 4-6ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಗುಪ್ತ ನಾಣ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾನ- ಅವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಾಗೂ ಕಲಾಮೌಲ್ಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ- ಮಹತ್ವದ್ದು. 1783ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ಮಹಮ್ಮದ್ಪುರ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಕಾಲೀಘಟ್ಟ ಮತ್ತು ಹೂಗ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಭರ್ಸರ್, ಅಲಾಹಾಬಾದ್, ತಾಂಡ, ಕೋಟ್ವಾ, ಬಸ್ತಿ, ಟೇಕ್ರಿ ದೇಬ್ರಾ, ಕಸರ್ವಾ, ಜಾನ್ಪುರ, ಗೋಪಾಲಪುರ ಮತ್ತು ಝಾನ್ಸಿ, ಬಿಹಾರಿನ ಹಾಜೀಪುರ, ಪಂಜಾಬಿನ ಮೀಠಾಥಾಲ್ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ತಾನದ ಬಯಾನಾ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ದೊರೆತ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಣ್ಯಗಳ ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಗುಪ್ತ ಅರಸರು ಹೊರಡಿಸಿದ ನೂರಾರು ವರ್ತುಲಾಕಾರದ ಬಂಗಾರದ, ಬೆಳ್ಳಿಯ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಲಾಮಿರುವ ತಾಮ್ರದ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ.
31	1	ಮುಷ್ಟಿಯೊಳಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು	muṣṭiyoḷagiṭṭukoḷḷabēkembudu	ಓಡೊವೇಸರ್: 433-93 ಇಟಲಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಗ್ರೀಕ್ ರೋಮನ್ನೇತರ (ಬರ್ಬರ) ದೊರೆ; ಇಡಿಕೊವಿನ ಮಗ, ಡ್ಯಾನ್ಯೂಬ್ ನದಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ. ಅಂತೂ ಈತ ಜರ್ಮನ್, ಈತ ಸ್ಕಿರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಗೆ ಬಂದು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಮತಿಮಿಯಸನ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿ ಬೇಗ ಮುಂದೆ ಬಂದ. ಇವನ ಜೊತೆಗಾರರು ಅಂತಿಮಿಯಸನನ್ನು ಗಾಡಿಯಿಂದಿಳಿಸಲು ರಿಸಿಮರ್ಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದರು. ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜ್ಯೂಲಿಯಸ್ ನೀಪಾಸನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅವರು ಒರಿಸ್ಟಿಸ್ಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಂತರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಆತ ರೋಮನ್ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ. ಆದರೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ಒರಿಸ್ಟಿಸ್ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದಾಗ ಅವರು ಓಡೊವೇಸರನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ದಂಗೆಯೆದ್ದರು. ಒರಿಸ್ಟಿಸ್ ಪಾವಿಯ ಪ್ರದೇಶದ ಟೆಸಿನಂನಲ್ಲಿ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡ. ಓಡೊವೇಸರ್ ಅದರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟು ಒರಿಸಿಸನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಂದ (476); ಒರಿಸ್ಟಿಸನ ಮಗನೂ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಆದ ರಾಮ್ಯುಲಸ್ ಆಗಸ್ಟ್ಯುಲಸನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿ ಆತ ಕ್ಯಾಂಪಾನಿಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟ. ನಾನಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಓಡೊವೇಸರನ ಸೇನೆ ಇವನನ್ನು ದೊರೆಯೆಂದು 476 ಆಗಸ್ಟ್‌ 23ರಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಕಾನ್ಸ್ಟ್ಯಾಂಟಿನೋಪಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಇಟಲಿ ಅಧೀನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಆಡಳಿತದ @@@ ಮುಷ್ಟಿಯೊಳಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು @@@ ಈತನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನನ್ನು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದು (ಪಟ್ರಿಷನ್) ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಇಟಲಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಕೋರಿ ಕಾನ್ಸ್ಟ್ಯಾಂಟಿನೋಪಲಿನ ಜಿûೕನೋಗೆ ನಿಯೋಗವೊಂದನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ಓಡೊವೇಸರನ ಮೊದಲನೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರಕಿತು. ಆದರೆ ಡ್ಯಾಲ್ಮೇಷಿಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಜ್ಯೂಲಿಯಸನನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಜಿûೕನೋ ಸೂಚಿಸಿದ. ಓಡೊವೇಸರ್ ಇದಕ್ಕೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ (480) ನೀಪಾಸ್ ಕೊಲೆಗೀಡಾದ. ರೋಮಿನ ಸೆನೆಟ್ ಓಡೊವೇಸರನಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು. ತನಗೆ ನೆರವಾದ ಜರ್ಮನಿಗರಿಗೆ ಡೊವೇಸರ್ ಜಮೀನು ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟ. ಆದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿಯಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೂ ಓಡೊವೇಸರ್ ಅದನ್ನಡಗಿಸಿದ. ಜಿûೕನೋ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತನಗೆ ನೆರವು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಓಡೊವೇಸರನ್ನು ಇಲಸ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ. ಓಡೊವೇಸರ್ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಇಲಸರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮುತ್ತಿದ. ಓಡೊವೇಸರ್ ಪ್ರಬಲನಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಜಿûೕನೋವೊ ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ, ಇವನ ಬಲಗುಂದಿಸಲು ಲೆನಿó್ಜಜಿಗೊ ವಿಯೆನ್ನವಿಗೂ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ರೂಗಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಿದ. ಓಡೊವೇಸರ್ ಡ್ಯಾನ್ಯೂಬ್ ನದಿ ದಾಟಿ ರೂಗಿಯನ್ನು ಅವನ ನೆಲದಲ್ಲೇ ಸೋಲಿಸಿ ಅವನನ್ನೂ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಕೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾನಂತರ ಅವನ ಮಗನನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ ಅಡಗಿಸಿದ. ಡ್ಯಾನ್ಯೂಬ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಓಡೊವೇಸರನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ರೋಮನ್ನರನ್ನು ಇಟಲಿಗೆ ಕರೆತರಿಸಿದ.
31	1	ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತಹವಾಗಿದ್ದವು	mārukaṭṭeyalliddantahavāgiddavu	ಮಾರ್ಕ್ 10ರ ಸ್ವತಂತ್ವಾದ ಹಿಂದಿನ ಸಸ್ಪೆಂಷನ್ ಅನ್ನು 1963ರ S-ಮಾದರಿಯಲಗಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿ ಆ ಕಾರು ಮಾರ್ಕ್ 2ವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು 1967ರಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರನ್ನು ಮಾರ್ಕ್ ೨ ಎಂಬುದರ ಬದಲಾಗಿ 240/340 ರೇಂಜ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. 1966ರ 420ಯು ಡೈಮ್ಲರ್ ಸಾವರೀನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲೂ ಮಾರಾಟವಾಗಿ, S-ಮಾದರಿಯ ಕಾರಿನ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಆಕಾರವಿತ್ತಂತಹುದಾಗಿದ್ದು, 1968ರಲ್ಲಿ S-ಮಾದರಿಯ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಡುವವರೆಗೂ,ಎರಡೂ ಕಾರುಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ @@@ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತಹವಾಗಿದ್ದವು @@@. 1966ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕ್ X 420G ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಾಯಿತು.
31	1	ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನುಕಂಡಿರುವುದಾಗಿ	māḍuttiddudannukaṇḍiruvudāgi	ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 16, 2006ರಂದು ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಆಸಿಫ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಶೋಯೆಬ್‌ರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಉದ್ದೀಪನಮದ್ದು ಸೇವನಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಂಡ್ರೋಲಿನ್‌ ಪತ್ತೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು PCB ಅಮಾನತುಗೊಳಿಸಿತು. ಅದಾದ ನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ICC ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ರೋಫಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ 2006ರಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾಜಿ PCB ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನಂತರ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ ಉದ್ದೀಪನ ಮದ್ದಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಅವರ ಸತತ "ವಿನಾಯಿತಿ/ನಿರ್ಬಂಧ/ನಿರಾಕರಣೆ"ಗಳಿಂದಾಗಿ ತಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಶೋಯೆಬ್‌ರು ಮಾದಕವಸ್ತು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಅನುಮಾನವಿದ್ದುದಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ನಾಯಕ ಇಂಜಮಾಮ್‌ ಉಲ್‌ ಹಕ್‌‌ ಕೂಡಾ ಹಿಂದೆಯೇ ಶೋಯೆಬ್‌'ರ ಉದ್ದೀಪನ ಮದ್ದು ದುರ್ಬಳಕೆ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ನೀಡಿದ್ದರೂ PCBಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸುದ್ದಿಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವರದಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ರಾಜಧಾನಿಯ ಆರಕ್ಷಕರು ಶೋಯೆಬ್‌ರನ್ನು ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ಸಮೇತ ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂಧಿಸಿದ್ದುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದವು. ನಂತರ ಅವರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ವಿರುದ್ಧದ ಟೆಸ್ಟ್‌‌ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ ಮೀರಿ ಶೋಯೆಬ್‌ ನೈಟ್‌ಕ್ಲಬ್‌ವೊಂದರಲ್ಲಿ ಮಾರಿಜುವಾನಾದ ಧೂಮಪಾನ @@@ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನುಕಂಡಿರುವುದಾಗಿ @@@ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
31	1	ಮನೋರಂಜನೆಯನ್ನೊದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ	manōran̄janeyannodagisuvudakkāgiyē	ಗೇಷ ಗೀತನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಳಾಗಿದ್ದು @@@ ಮನೋರಂಜನೆಯನ್ನೊದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ @@@ ಮೀಸಲಾದ ಜಪಾನೀ ಮಹಿಳೆ. ಶ್ರೀಮಂತ ಜನಕ್ಕೆ, ಬಳಲಿದ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಇಂಥ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೆಲಸ. ಮಿಂಚುವ ದಟ್ಟ ಕೇಶರಾಶಿಗಳಿಂದ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಥಳಕುಬೆಳಕಿನ ಕಿಂಕಾಪು ಉಡುಪುಗಳಿಂದ, ಒನಪು ಒಯ್ಯಾರಗಳಿಂದ ಜನಮನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಗೇಷ ರಮಣಿಯರಿಂದ ಜಪಾನಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಜೀವನ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೊಳಪಿನ ಕಾಂತಿಯುತ ದೇಹಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಕ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಇವರು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದು, ರಸಿಕೋಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಿಸುವುದು, ನರ್ತಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ಯಾಮಿಸೆನ್ ವಾದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀ ಸಂಗೀತದ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಲಾವಿಲಾಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರು. ಸಂತೋಷ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ರಸಿಕರ ಮನತಣಿಸಲು ಇವರನ್ನು ಕರೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಒಡತಿಯರಾದ ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯದಾತರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಡೆದು ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವಂಥವರು. ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಅಥವಾ ಔದ್ಯಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಹತ್ತ್ವದ ಸಭೆ, ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆಯುವುದು ಪ್ರಮುಖ ಗೇಷ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿಯೇ. ಆದರೂ ಗೇಷೆಯರ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳು ಹೊರಬರುವುದು ತೀರ ಅಪರೂಪ. ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರದು ನಿಯತ್ತಿನ ನಡತೆ.
31	1	ಮತ್ತೊಂದಿರಿಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆನ್ನಬಹುದು	mattondirilikkillavennabahudu	ಸಂಗ್ಯಾ-ಬಾಳ್ಯಾ: ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿರುವ ಸಣ್ಣಾಟ. ಇದು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾಂವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೈಲಹೊಂಗಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿರುವ ನೈಜ ಘಟನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಗ್ಯಾ ಬೈಲಹೊಂಗಲದ ಶ್ರೀಮಂತ ಯುವಕ. ಗಂಗಿ ಅದೇ ಊರಿನ ವ್ಯಾಪರಸ್ಥ ಲಗಳೇರ ಈರಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿ. ಬಲು ರೂಪವತಿ. ಸಂಗ್ಯಾ ಗಂಗಿಯನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಗೆಳೆಯ ಬಾಳ್ಯಾ ಮತ್ತು ಕುಂಟಲಗಿತ್ತಿ ಪರಮ್ಮನ ನೆರವಿನಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಗುಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಇವರ ಹಾದರವು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈರಣ್ಣನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಂಗ್ಯಾನ ಕೊಲೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪೊಲೀಸರು ಈರಣ್ಣನಿಗೆ ಫಾಸಿ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಘಟನೆಗೆ ಬಯಲಾಟದ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟವನು ಬೈಲವಾಡದ ಪತ್ತಾರ ಮಾಸ್ತರ. ರೂಪವತಿಯಾಗಿದ್ದ ಗಂಗಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಅವಳಿಂದ ಅವಮಾನಿತನಾದ ಬೈಲವಾಡ ಪತ್ತಾರ ಮಾಸ್ತರ ಅವಳ ಮೇಲಿನ ಸೇಡಿಗಾಗಿ ಈ ನಾಟಕ ಬರೆದನೆಂದೂ ಈ ಭಾಗದ ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಇದನ್ನು ಅಪ್ಪಟ ಜನಪದ ಆಟವನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು ಈ ಭಾಗದ ಕಲಾವಿದರು. ಇದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಂiÀÄಲಾಟದ ಕಥೆ ಕಂಪನಿ ನಾಟಕವಾಗಿ, ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕವಾಗಿ, ಸಿನಿಮಾ ಆಗಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಯ ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದೆ. ಸಂಗ್ಯಾ-ಬಾಳ್ಯಾ ಬಯಲಾಟದಷ್ಟು ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆದ ಕಥೆ ಭಾರತೀಯ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ @@@ ಮತ್ತೊಂದಿರಿಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆನ್ನಬಹುದು @@@.
31	1	ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು	bhūpradēśakkeśastrāstravannu	ಷೆಂಗೆನ್ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿರುವ TITLE III ನ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೭, ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು ೭೭-೯೧ ರಲ್ಲಿ ಬಂದೂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಬಂದೂಕುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಬಂದೂಕುಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಇಯು(ಷೆಂಗೆನ್) ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಷೆಂಗೆನ್ ನಿಯಮಗಳು, ಬಂದೂಕು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು , ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಸಹ ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದ್ದರಿಂದ ಷೆಂಗೆನ್ ನಿಯಮಗಳು " ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ವಾಧೀನ ಮತ್ತು ಒಡೆತನದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕುರಿತ ೧೯೯೧ ರ ಜೂನ್ ೧೮ ರಂದಿನ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಡೈರೆಕ್ಟಿವ್‌ಗೆ ೯೧/೪೭೭/EEC" , ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಇದು "ಯುರೋಪಿಯನ್ ಆಯುಧಗಳ ಪಾಸ್" ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಈ ಪಾಸ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇತರ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ @@@ ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು @@@ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು.
31	1	ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿರುವವನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ	bhadrateyalliruvavanāgilladiddarū	ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಹ್ಯಾಕರ್ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಆಳವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ರೀತಿಯ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹ್ಯಾಕಿಂಗ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಭದ್ರತೆ ಆಲೋಚಕರಾಗುವುದು. ಹ್ಯಾಕರ್ @@@ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿರುವವನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ @@@ 'ಹ್ಯಾಕರ್' ಪದವು ಮೂಲವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ಜನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
31	1	ಬ್ಯಾರೆಲ್‍ಗಳನ್ನುರಫ್ತುಮಾಡಲಾಯಿತು	byārel‍gaḷannuraphtumāḍalāyitu	1967ರಲ್ಲಿ ಕುವೈತಿನ ಪರಿಷ್ಕøತ ತೈಲ ಉತ್ಪಾದನೆ 99,13.20.000 ಅಮೆರಿಕನ್ ಬ್ಯಾರೆಲ್‍ಗಳಷ್ಟಿತ್ತು. ಇದು ಪ್ರಪಂಚದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸೇ. 8 ರಷ್ಟು. ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 93.4 ಕೋಟಿ @@@ ಬ್ಯಾರೆಲ್‍ಗಳನ್ನುರಫ್ತುಮಾಡಲಾಯಿತು @@@. ತೈಲಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ 1966-67ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 23.19 ಕೋಟಿ ಕುವೈತ್ ದೀನಾರ್‍ಗಳ ವರಮಾನ ಬಂತು. ತೈಲ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕುವೈತಿನದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನ. ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ. ತೈಲ ಉತ್ಪಾದನ ವೆಚ್ಚ ಸಹ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
31	1	ಬಂಡವಾಳವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದೇ	baṇḍavāḷavyavastheyallillavembudē	ಆಧುನಿಕ ಉದ್ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅಭಿಜಾತ ನಿಲುವಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾ ದದ್ದು. ಸದಾಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನೊದಗಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನವೂ @@@ ಬಂಡವಾಳವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದೇ @@@ ಆಧುನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ. ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಅದು ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಗಮನಾರ್ಹ. ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಥವಾ ತೀವ್ರವಾದ ಹಣದ ಉಬ್ಬರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ನಿಲುಗಡೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಎಡೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಲೆಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಪುರ್ಣೋದ್ಯೋಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೇನ್ಸ್‌ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಪವಾದವೇ ಹೊರತು ನಿಯಮವಲ್ಲ. ಕೇನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಬಂಡವಾಳಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಪ್ರಗತಿಸಾಧಕವಾದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಭಿಜಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಂತೆ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯಶಕ್ತಿಗಳಾದ ಯುದ್ಧ, ಕ್ಷಾಮ, ಮತ್ತಿತರ ಅಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಪ್ರಮುಖನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ನಿಯೋಜನೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ. ಬಾಹ್ಯಶಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ.
31	1	ಬೇರೆಬೇರೆಯವರನ್ನುನಿಯಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು	bērebēreyavarannuniyamisalāgittu	ಮಾಡಲು @@@ ಬೇರೆಬೇರೆಯವರನ್ನುನಿಯಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು @@@. ಇವರ ನೆರವಿಗೆ ಕಾನೂನುತಜರು
31	1	ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು	beḷesikoḷḷuttalittembudannu	ಅಮೆರಿಕದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ (20)ನೆಯ ಶತಮಾನ ಅಸಾಧಾರಣ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯದ ಕಾಲ. ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜಾಗತಿಕ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುದೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೊಬೆಲ್ ಬಹುಮಾನ ಗಳಿಸಿದ ಆರು ಮಂದಿಯನ್ನು ನೀಡಿದುದೂ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ. ಈ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮ ದಶಕ ಕಾವ್ಯದ ಗಮನಾರ್ಹ ವಿಕಸನವನ್ನು ಕಂಡಿತು ; ಹಾರ್ನೆಟ್ ಮನ್ರೊ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ಆಫ್ ವರ್ಸ್‍ನಂತೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೇ ಮುಡಿಪಾದ ಹೊಸ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಇತ್ತ ನೆರವೂ ಅಲ್ಪವಲ್ಲ. ಷಿಕಾಗೊ ಕವಿಗಳಾದ ಕಾರ್ಲ್ ಸ್ಯಾಂಡ್‍ಬರ್ಗ್, ವೇಚಲ್‍ಲಿನ್‍ಡ್ಸೆ ಮತ್ತು ಎಡ್ಗರ್ ಲೀ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್-ಇವರ ಯಶಸ್ಸು ಅಮೆರಿಕದ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಳಹದಿಯೊಂದನ್ನು @@@ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು @@@ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ಹಳೆಯ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಬಲವೂ ಸತ್ತ್ವಯುತವೂ ಆಗಿದ್ದಿತೆಂಬುದನ್ನು ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇ.ಎ. ರಾಬಿನ್‍ಸನ್‍ರ ಕೃತಿಗಳು ಸೂಚಿಸಿದುವು.
31	1	ಬಾರ್ಬಿಚ್ರೇಟ್ಸ್ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ಸ್	bārbicrēṭsben̄jeḍaijepains	ಮದ್ಯದ ಗೀಳಿರುವವರು ಇತ್ಯರೆ ಮಾದಕ ದೃವ್ಯ ಸೇವನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕಾಗಬಹುದು.ಅಂದರೆ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮದ್ಯದ ಗೀಳಿರುವವರು ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ಅವಲಂಬನೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ.ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು 10-20 ಶೇಕಡಾ ಜನರು ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ಸ್ ನ ಅವಲಂಬನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ದುರುಪಯೋಗದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಮೊದಲೇ ಒಂದು ಉತ್ತೇಜಕ-ತೀವ್ರತರವಾದದ್ದು,ಉಳಿದ @@@ ಬಾರ್ಬಿಚ್ರೇಟ್ಸ್ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ಸ್ @@@,ಮತ್ತುಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ಸ್ ರಹಿತ ಗಳು ಈ ದುರಭ್ಯಾಸದ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡುಕೊಡುತ್ತವೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ವಾಲುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಅಂದರೆ ಜೊಲ್ಪಿಡೆಮ್ ಮತ್ತು ಜೊಪಿಕ್ಲೊನ್ ಅಲ್ಲದೇ ಒಪಿಏಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅನಧಿಕೃತ ಮಾದಕ ದೃವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವಲಂಬನೆ ಮತ್ತು ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ಹಿಂತೆಗೆತವು ಅಲ್ಕೊಹಾಲ್ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಔಷೋಧಪಚಾರಕ್ಕೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥೆಯ ಅಪಾಯವೂ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ.ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನೋದಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಸೆಳೆತದಂತಹ ಅಪಸ್ಮಾರ ರೋಗವೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ಅವಲಂಬನೆಯು ಇದರ ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಯಾಕೆಂದರೆ ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ನ ಅವಲಂಬನೆಯ ಲಕ್ಷಣ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ಗಳು ಮದ್ಯವ್ಯಸನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಕುಡಿತಕ್ಕೆ ಎಳೆಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬೆಂಜೆಡೈಜೆಪೈನ್ ಗಳು ಕುಡಿತದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮದ್ಯದ ಸೇವನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
31	1	ಬಳಸಿಕೊಂಡುಸ್ವಯಂಕೇಂದ್ರೀಕರಣವನ್ನು	baḷasikoṇḍusvayaṅkēndrīkaraṇavannu	"ಬ್ರಿಜ್" ಅಥವಾ "ಎಸ್‌ಎಲ್‌ಆರ್-ಹೋಲಿಕೆಯ" ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು, ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮಾನವ-ವಿಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಡಿಎಸ್‌ಎಲ್‌ಆರ್ಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳು. ಡಿಎಸ್‌ಎಲ್‌ಆರ‍್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೊಸ ಸುಧಾರಿತ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿರ ಮಸೂರ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಹಕಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್‌‌ಗಳಂತೆಯೇ, ಚಿತ್ರವನ್ನು ಫ್ರೇಮ್ ಮಾಡಲು ಬಹುತೇಕ ನೇರ ಪೂರ್ವವೀಕ್ಷಣೆ ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ವೈದೃಶ್ಯ-ಶೋಧಕ ತಂತ್ರವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ @@@ ಬಳಸಿಕೊಂಡುಸ್ವಯಂಕೇಂದ್ರೀಕರಣವನ್ನು @@@ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಹಲವು ಬ್ರಿಜ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮಾನವ-ಚಾಲಿತ ಕೇಂದ್ರಿಕರಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
31	1	ಬಟರಿಕುಲಾಮಲಮ್ಯೋಮತಾರಾದಿನಾಥನ್ನಳಪ	baṭarikulāmalamyōmatārādināthannaḷapa	ಗೇನ್ದ್ರಾಬೀಳಭರ್ಪ್‌ಟಹರಪೊರ್ ಶ್ರೀಮೃಗೇಶನಾಗಾಹ್ವಯರಿವರ್ಪ್‌ರಾ @@@ ಬಟರಿಕುಲಾಮಲಮ್ಯೋಮತಾರಾದಿನಾಥನ್ನಳಪ @@@
31	1	ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಹದ್ದಾಗಿತ್ತು	bacciṭṭukoḷḷuvantahaddāgittu	""ಗುತ್ತುರ-ಅಥವಾ ಉಲ್ ಬುಡೀ ಬಿದ್ದಾಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿತ್ತು.ಸಮುದ್ರ ತಟದಲ್ಲಿ ಅದು ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಜಲಾಗಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಈ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶುದ್ದ ನೀರು ಇರಲಿಲ್ಲ,ಹಠಾತ್ ಸಂಭವಿಸುವ ದಾಳಿಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಇದು ದೊಡ್ಡ ಕಂದಕದಲ್ಲಿನ ನೀರು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ಇನ್ನೊಂದು ನಗರದ ಆಂತರಿಕ,ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಶುದ್ದ-ತಾಜಾ ನೀರು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ."" "ಇಂತಹ ಪ್ರದೇಶವೊಂದರ ಸ್ಥಳವು ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಜನರನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ @@@ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಹದ್ದಾಗಿತ್ತು @@@. " "ಇನ್ನುಳಿದ ಉಕ್ ಬುಡೀ ಸುಮಾರು 250 ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಒದಗಿಸಿತ್ತು.ಆದರ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳು ಬಹ್ರೆನ್ ನಿಂದ ಮರಳಬೇಕಾಗಿದ್ದು ಅವರು ಒಟ್ಟು 900 ರಿಂದ 1,000 ವರೆಗೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ದೊಸೆಯರ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಳುಗುಗಾರರಾಗಿ 600 ರಿಂದ 800 ಜನ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆವಾಸ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು." " 
31	1	ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು	prāmukhyateyannuḷisikoṇḍittu	ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ದುಬೈ ಮತ್ತು ದುಬೈ ಒಳಚಾಚುವಿನ ಬಳಿಯಿರುವ ಡೇರಾ (ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಬೈ ನಗರದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದ)ಗಳು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ತಯಾರಕರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ತಂಗುದಾಣಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹೊಸ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿಗಳು ಬಂದರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೇ ಇವೆ. ದುಬೈ ನಗರವು ೧೯೭೦ರ ಮತ್ತು ೧೯೮೦ರ ದಶಕಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತನ್ನ @@@ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು @@@. ದುಬೈನಗರವು ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲದೇ ೧೯೯೦ರ ದಶಕದವರೆಗೆ , ಚಿನ್ನದ ಆಮದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ "ತ್ವರಿತ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆ ವ್ಯವಹಾರದ" ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತ್ತು. 
31	1	ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿತು	prastāpavendenisikoḷḷatoḍagitu	ಯೂರೋಪ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪಟ್ಟಣ/ನಗರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಅಗಾಧ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೀಮಂತರ/ನೋಬಲ್‌ ಜನರ ಪ್ರಭಾವವು ಕ್ಷೀಣಿಸತೊಡಗಿತು. ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ/ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿತು. ಆಮ್‌ಷೆಲ್‌ ಮೇಯರ್‌‌ ರಾಥ್ಸ್‌‌ಚೈಲ್ಡ್‌‌ (೧೭೭೩–೧೮೫೫) ನಂತಹಾ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಯುದ್ಧಗಳು ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳು/ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತಹಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು. ಆಗಿನಿಂದ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ/ಆರ್ಥಿಕತೆ ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ/ಆರ್ಥಿಕತೆ ಎಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರ/ಸರ್ಕಾರವೊಂದರ ಪ್ರಜೆಗಳು ನಡೆಸುವ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ @@@ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿತು @@@.
31	1	ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೇರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ	pravardhamānakkēruttiruvudarinda	ರೆಸ್ಟೊರೇಶನ್ ಚಳುವಳಿಯ ಹಲವಾರು ಶಾಖೆಗಳ ಪೈಕಿ, ಚರ್ಚಸ್ ಆಫ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದ್ದುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಮಾಡುವುದು ಮತಾಂತರದ ಅವಶ್ಯಕ ಭಾಗವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್‌ನ ಸರಿಯಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಅದರ ಸಿಂಧುತ್ವಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದೆ. ಡೇವಿಡ್ ಲಿಪ್ಸ್‌ಕಾಂಬ್ರವರು ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೇವರಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆತನು ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದುವಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಆತನನ್ನು ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ಮಾಡುವುದು ಸಿಂಧುವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಆಸ್ಟಿನ್ ಮೆಕ್‌ಗ್ಯಾರಿಯವರು, ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಸಿಂಧುವಾಗಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿ ಮತಾಂತರವನ್ನು ಹೊಂದುವವರು ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಎಂಬುದು ಪಾಪಗಳ ಕ್ಷಮೆಗಾಗಿ ಅದೆ ಎಂದು ಕೂಡ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ವಾದಿಸಿದರು. ಮೆಕ್‌ಗ್ಯಾರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಜನಜನಿತವಾಯಿತಾದರೂ ಲಿಪ್ಸ್‌ಕಾಂಬ್‌ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, (ತಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಗೆ ಸೇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಮರುಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ಮಾಡುವ) ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ಚರ್ಚಸ್ ಆಫ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್ @@@ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೇರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಕೆಲವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.
31	1	ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ	prabhāvakkoḷagāgilladiddudarinda	ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನ ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಜಿನೇವಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಹುಡುಗನು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ಭೀಕರತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಹಿರಿಯರ ಅರಿವಿನ @@@ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ @@@ ಅವನು ತನಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಗಾತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನ ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಆ ಮಗುವನ್ನು ಅಪಹರಣ ಮಾಡಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದು, ದೈತ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಕಿರಿಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮ‌ೂದಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ರೇಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹುಡುಗನಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಮೌನವಾಗಿಸಲು ಅವನ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಹುಡುಗನ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿಸಿ ಸಾಯಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮ‌ೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಅದಾಗಿರದಿದ್ದರೂ, ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ತನ್ನನ್ನು ರಚಿಸಿದವರ ವಿರುದ್ಧ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅದರ ಮೊದಲ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಸತ್ತ ಹುಡುಗನ ಕತ್ತಿನಿಂದ ಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆ ಜಸ್ಟಿನ್‌ಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತದೆ. ಜಸ್ಟಿನ್ ಕತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದು, ಅವಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ, ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರಣೆಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಬಹಿಷ್ಕರಣದ ಭಯದಿಂದಾಗಿ, ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟಿನ್‌ಳನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
31	1	ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆಹೊರತಾದುದೇನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ	prabhāvakkehoratādudēnāgiralilla	ಭಾರತದಲ್ಲಿ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೀರ್ಘವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ಕಾಣಬಹುದು. ಮೊಹೆಂಜೊದಾರೊದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಪೂ. 3000 ದ್ದೆನ್ನಲಾದ ಕಂಚಿನ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಬಹುಶಃ ಕಸೂತಿಗಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಸಿಂಧೂನದಿಯ ನಾಗರಿಕತೆ ಹಾಗೂ ತತ್ಕಾಲೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಅನೇಕ ಉಡುಪುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಕಸೂತಿಯ ನಮೂನೆಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಈ ಕಲೆ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜನ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಸೂತಿ ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ ಮನಸೋತಿದ್ದರು. ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ಕನ್ನಡಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ತಂತಿಯಾಕಾರದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕಸೂತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಚ್ ಮತ್ತು ಕಾಠಿಯಾವಾಡಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವ ಮಾದರಿಗಳು ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುವಂಥವಾಗಿದ್ದುವು. ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದೀಚೆಗೆ ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಪ್ರಭಾವ ಭಾರತದ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಜನಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಕಸೂತಿ ಕಲೆಯೂ ಈ @@@ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆಹೊರತಾದುದೇನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ @@@. ಕಚ್ ಮತ್ತು ಕಾಠಿಯಾವಾಡದ ಕಸೂತಿಗಳಲ್ಲೂ ಇದು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ.
31	1	ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು	pratyēkavāgiṭṭukoḷḷabēkittu	ಕಾರ್ನೆಗೀ ಹೋಮ್‌ಸ್ಟೆಡ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗಾಗಿ 1901ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೇಜ್‌ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಪಿಂಚಣಿ ನಿಧಿಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಕಾಲೇಜಿನವರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಂತರ TIAA-CREFಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ನೆಗೀಯವರ ಈ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಅಗತ್ಯ ಎಂದರೆ ಚರ್ಚ್‌‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಲೆಗಳು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು @@@. 
31	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ	pratikriyegaḷannuṇṭumāḍuttave	ತಂಬಾಕಿನಲ್ಲಿರುವ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಿಗರೆಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಕ್ರಿಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಆವಿರೂಪದ ಅನಿಲವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಆಲ್ವಿಯೋಲೈ ಮೂಲಕ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ರಕ್ತಸಂಚಲನೆಗೆ ಅತಿಬೇಗನೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಶ್ವಾಸಕೋಶವು ಸುಮಾರು 300 ಮಿಲಿಯನ್ ಅಲ್ವಿಯೋಲೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು 70 m2(ಒಂದು ಟೆನಿಸ್ ಕೋರ್ಟ್‌ನಷ್ಟು)ನಷ್ಟು ಮೇಲ್ಮೈ ಆವರಣದಷ್ಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಗೆಯನ್ನೂ ಸೇವನೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮವಾದ ವಿಧಾನವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಪೈರೋಲಿಸಿಸ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಕ್ರಿಯ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಪೈಪ್ ಮತ್ತು ಸಿಗಾರ್‌ನ ಹೊಗೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷಾರಗುಣದಿಂದ ಗಂಟಲ ನಾಳ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವುದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಿಗರೆಟ್ ಹೊಗೆ(pH 5.3)ಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತನ್ನ ಕ್ಷಾರಗುಣದಿಂದಾಗಿ(pH 8.5), ಯೂನಿಯನೈಸ್ಡ್ ನಿಕೋಟಿನ್ ಬಾಯಿಯ ಮ್ಯೂಕಸ್ ಮೆಂಬ್ರೇನ್ಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಿಗಾರ್ ಮತ್ತು ಪೈಪ್‌ನ ಮೂಲಕ ಹೀರಲ್ಪಡುವ ನಿಕೋಟಿನ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಿಗರೆಟ್ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ವಸ್ತುಸಾರಗಳು ನರಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ @@@. ಕಾಲಿನೆರ್ಜಿಕ್ ರಿಸೆಪ್ಟರ್ಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿರುವ ನ್ಯೂರೋಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಟರ್ ಅಸಿಟೈಲ್‌ಕಾಲೈನ್ನಿಂದ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅಸೆಟೈಲ್‌ಕಾಲೈನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಟಿನ್ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಕೋಟಿನ್ ಕೂಡ ಈ ರಿಸೆಪ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಕೋಟಿನಿಕ್ ಅಸಿಟೈಲ್‌ಕಾಲೈನ್ ರಿಸೆಪ್ಟರ್ಗಳ ಮೂಲವು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ನರ್ವಸ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಕೆಲಿಟಲ್ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳ ನರ್-ಮಾಂಸಖಂಡಗಳ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೃದಯದ ಬಡಿತ, ಸಾವಧಾನ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ವೇಗಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ. ನಿಕೋಟಿನ್ ಅಸಿಟೈಲ್‍ಕಾಲೈನ್ ಉದ್ದೀಪನವು ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯಸನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನಿಕೋಟಿನ್ ರಿಸೆಪ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಡೋಪಾಮಿನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಬಲ್ಲ ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಡೋಪಾಮಿನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಡೋಪಾಮಿನ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಆಹ್ಲಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮರುಪಯೋಗವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಕೋಟಿನ್ ಮತ್ತು ಕೊಕೇನ್ ಒಂಡೇ ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಸಬ್‌ಸ್ಟ್ರೇಟ್ಗಳಿವೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ತಂಬಾಕನ್ನು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಕೋಟಿನ್ ಅನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಕೂಡ ದೈಹಿಕ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟು ವಸ್ತುಸಾರವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಿಂದ ಜಾಸ್ತಿಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಅವಲಂಬನೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ತಂಬಾಕಿನ ಹೊಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಸಿಟಾಲ್ಡಿಹೈಡ್‌ನಿಂದಾಗಿ ಹಾರ್ಮೇನ್(ಒಂದು MAO ಇನ್‌ಹಿಬಿಟರ್)ನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಕೋಟಿನ್ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅಕ್ಕಂಬೆನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಡೋಪಾಮಿನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಇದು ನಿಕೋಟಿನ್ ವ್ಯಸನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಲಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಿಕೋಟಿನ್ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮರುಕಳಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅಕ್ಕಂಬೆನ್ಸ್ ಜೀವಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಿಕೋಟಿನ್ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇತರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೂಡಾ ಕಡಿಮೆಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಉತ್ತರ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
31	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವಂತಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ	pratikriyisuvantahudāgiruttade	ಮ್ಯಾಕ್‌ಬುಕ್‌ ಏರ್‌ ಗಣಕವನ್ನು ತೆಳುವಾಗಿರುವಿಕೆಗಾಗಿಯೇ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ; ಇದು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹಗುರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಗಣಕವು ಹೊಳಪು ಮೈನ LED ಹಿಂಬೆಳಕಿನ ದರ್ಶಕ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಕೀಲಿಮಣೆ, ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡದಾದ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಪ್ಯಾಡ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದು ಐಪ್ಯಾಡ್‌-ಸಂಬಂಧಿತ ಬಹುವಿಧ-ಸ್ಪರ್ಶ ಅಂಗಚಲನೆಗಳಾದ ಒತ್ತುವಿಕೆ, ಹಾಯಿಸುವಿಕೆ/ಉಜ್ಜುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಿಸುವಿಕೆಗಳಿಗೆ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವಂತಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಮ್ಯಾಕ್‌ OS X ಸ್ನೋ ಲೆಪರ್ಡ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ, ಏರ್‌‌'ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಹುವಿಧ-ಸ್ಪರ್ಶ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಪ್ಯಾಡ್‌ ಚೀನೀ ಅಕ್ಷರಗಳ ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಅಭಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಕೂಡಾ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
31	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	pratikriyisuvudillavāddarinda	ಪರಮಾಣು ಬೆಸುಗೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಶಕ್ತಿಯುತ ಫೋಟಾನುಗಳು (ಗಾಮಾ ಮತ್ತು ಕ್ಷ-ಕಿರಣ) ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲ್ಮೈ ತಲುಪಲು ವರ್ಷಗಳೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಈ "ಫೋಟಾನ್ ಯಾತ್ರಾಸಮಯ"ದ ಅಂದಾಜುಗಳು ೫ ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ೧೭,೦೦೦ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಇವೆ. ಒಮ್ಮೆ ದ್ಯುತಿಗೋಳದ ಪಾರದರ್ಶಕ "ಮೇಲ್ಮೈ"ಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಫೋಟಾನುಗಳು ಗೋಚರ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ, ಸೂರ್ಯನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ಗಾಮಾ ಕಿರಣವೂ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಫೋಟಾನುಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪರಮಾಣು ಬೆಸುಗೆಯಿಂದ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊಗಳೂ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇವು ಬೇರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಇವು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಮಾಪನಗಳು ತೋರಿಸಿದವು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಓಲಾಟದ ಪರಿಣಾಮವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾದ ನಂತರ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಬಗೆಹರಿಯಿತು.
31	1	ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಿತ್ತೆಂದು	prakhyātiyuktavāgiddittendu	ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೂ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೃಗ-ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮರದ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಂಧದ ಮರದ ಕಪಾಟವೊಂದರ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಿಕೆಯರ ಮರದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಬಹಳ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಮೂಕ ವಿಸ್ಮಿತರನ್ನಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಯೇನಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಶಿಲ್ಪಿ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಂತೆಯೇ ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಮರದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವನು. ಮರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ದಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ತೆರನಾದ ಕಲಾ ಕೌಶಲಯುಕ್ತವಾದ ವಸ್ತು ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇಂತಹ ವಿಶೇಷ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ತಿರುವಾಂಕಾರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮಡುತ್ತಿದ್ದುದಾಗಿ ಸರ್. ಜಾರ್ಜಾವಾಟ್ ಎಂಬ ಕಲಾ ರಸಿಕನು ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿರುವನು. ಈ ಚಿತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಚಾಲುಕ್ಯ ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ಸಳರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾಶಿಲ್ಪ ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಲೋಹ ಶಿಲ್ಪವೂ ಕೂಡ @@@ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಿತ್ತೆಂದು @@@ ದೊರೆತಿರುವ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಲೂರು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕುಮಾರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ದಂಡನಾಯಕನು ತೀರ್ಥವನ್ನು ಇಡಲೋಸುಗ ಕೊಟ್ಟ ಪಂಚಲೋಹದ ಮೂಕ್ಕಾಲು ಮಣೆಯೊಂದು ನಯನ ಮನೋಹರವಾದ ಕಮಲ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದಲೂ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಗಂಡಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸಿರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನರ್ತನಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ ವಿಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಅದರ ಮೂರು ಕಾಲುಗಳು ಗಂಟಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಡಲಾಗಿರುವುವು ಎಂಬುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಲೋಹಕಾರ್ಯವು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವದುದ್ದೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಈ ಮುಕ್ಕಾಲು ಮಣೆಯ ಚಮತ್ಕಾರ ಕೌಶಲ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದುದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.
31	1	ಪಂಚಾಯತಿಯನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು	pan̄cāyatiyannērpaḍisikoḷḷabahudu	ಸಂಧಾನ ಮುರಿದರೆ ಪಂಚಾಯತಿ ಒಂದೇ ಉಳಿದ ಹಾದಿ. ಮಾಲೀಕ-ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಸ್ವತಃ @@@ ಪಂಚಾಯತಿಯನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು @@@. ಇಲ್ಲವೇ ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಪಂಚಾಯತಿ ನಡೆಸುವ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರು ವಿವಾದದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ತಿಳಿದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಬಹಳ ತಡವಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಧಾನವಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿವಾದಗಳು ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನವಾಗದೆ ಇದ್ದರೆ ಸರ್ಕಾರ ವಿವಾದವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದ ವಿಚಾರಣಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅದರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಕಡ್ಡಾಯದ ತೀರ್ಮಾನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಗಳ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವ ಮುನ್ನ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
31	1	ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲಿರಬಹುದು	puṣṭigoḷisikoḷḷuttalirabahudu	ಡೋಡೋನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದ, ಉರುಟುಟಾದ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ನಾಮವಾಗಿ "ಡೈಡಸ್‌ ಇನೆಪ್ಟಸ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸವಾಲೊಡ್ಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂದಿನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಾಧಾರಣ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಂದಿನ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಸೇವಿಸಿದ್ದ ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿವೆ. ಮಾರಿಷಸ್‌ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಬೇಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮಳೆ/ಚಳಿಗಾಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಡೋಡೋ ಆಹಾರದ ಲಭ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಿಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಚಳಿ/ಮಳೆಗಾಲದ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು @@@ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲಿರಬಹುದು @@@; ಸಮಕಾಲೀನ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳು' "ಹೊಟ್ಟೆಬಾಕತನದ" ಹಸಿವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಬಂಧಿತವಾಗಿರುವಾಗ, ಆಹಾರವು ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಂದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.
31	1	ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ	punarvyavasthegoḷisiddarindāgi	ಕ್ಸುವಾನ್‌ಜಾಂಗ್‌‌‌‌ನಂಥ (ಮರಣ: ೬೬೪) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಉಪಖಂಡವಾದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತವು ಬೌದ್ಧಮತೀಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮಹಾನ್‌ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ೧೭-ವರ್ಷ ಅವಧಿಯ ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರವಾಸದ ನಂತರ, ಚೀನೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಿರುವ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಲ್ಲಿ ಕ್ಸುವಾನ್‌ಜಾಂಗ್‌ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ. ಗಂಭೀರ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ತುರ್ಕಿಭಾಷೆ–ಚೀನೀ ಭಾಷೆಯ ಒಂದು ಅರ್ಥಕೋಶವೂ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು ಹಾಗೂ ತುರ್ಕಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು ಒಂದಷ್ಟು ಚೀನೀ ಕಾವ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದವು. ಚೀನಾದ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಭವ್ಯವಾದ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದ ನೆರವಿನಿಂದ ಅನುವುಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮಹತ್ತರವಾದ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಟ್ಯಾಂಗ್ ಸರ್ಕಾರವು @@@ ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ @@@, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆ-ವೆಚ್ಚವು ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕುದುರೆಗಳು ಅಥವಾ ದೋಣಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ನಷ್ಟು ಉದ್ದದ ಅಂಚೆಯ ಸೇವೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಸಂಸ್ಥಾನವು ನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
31	1	ಪುನರ್ರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು	punarrujjīvanagoḷisuvudāgittu	೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಗೆ ಮರಳಿದ ಜಾನ್ ರ ಮೊದಲ ಸವಾಲು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಕ್ಷುಣ್ಣಗೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಅನು @@@ ಪುನರ್ರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು @@@. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಕಾರದ ಅನುದಾನವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸ್ಬೇಕೆಂಬುದು ಜಾನ್ ರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಆದೇಶವಾಗಿತ್ತು. "ಧನಾತ್ಮಕ ನಕಾರ"ವೆಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾನ್ ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದರು. ಫ಼್ರೆಡರಿಕ್ ಹಯೆಕ್, ಲುಡ್ವಿಗ್ ವಾನ್ ಮೈಸೆಸ್ ಮತ್ತು ಮಿಲ್ಟನ್ ಫ಼್ರೀಡ್ಮನ್ ಪ್ರಣೀತ ಮುಕ್ತ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯ ಹೂರಣವೇ "ಧನಾತ್ಮಕ ನಕಾರ".
31	1	ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	pāṇḍityapūrṇavāgirabēkāguttade	ದರ್ಶಕನ ಸುಂದರತೆಯ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು ಎರಡು ಮೌಲ್ಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಸೌಂದರ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿ. ಸೌಂದರ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವು ಚೆಲುವಿನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಅಭಿರುಚಿಯು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿರುಚಿಯು @@@ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ವಿವಿಧ ಅಭಿರುಚಿಯು ವರ್ಗ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. ಕಂಟ್ ಪ್ರಕಾರ, ಸೌಂದರ್ಯವು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಗತಿಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಮಕಾಲೀನ ಸೌಂದರ್ಯದ ನೋಟವು ಸಹಜ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ವಯಕ್ತಿಕ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ. 
31	1	ಪರ್ಯಗಾಚ್ಛುಕ್ರಮಕಾಯವ್ರಣಮಸ್ನಾವಿರ	paryagācchukramakāyavraṇamasnāvira	ಸ @@@ ಪರ್ಯಗಾಚ್ಛುಕ್ರಮಕಾಯವ್ರಣಮಸ್ನಾವಿರ @@@ ಶುದ್ಧಮಪಾಪವಿದ್ಧಮ್ | ಕವಿರ್ಮನೀಷೀ ಪರಿಭೂಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಯಾಥಾತತ್ಥ್ಯತೋsರ್ಥಾನ್ ವ್ಯದಧಾಚ್ಛಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ ಸಮಾಭ್ಯಃ ||೮||
31	1	ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು	paristhitiyannedurisabēkāgittu	 ಕ್ರಾಮ್ವೆಲ್ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದನೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಆತನೊಂದು ವಿಚಿತ್ರ @@@ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು @@@. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವುದು, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು-ಎರಡೂ ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದವು. ಅವನಿಗೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಶ್ಚಿತೋದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು. ವಿಶಾಲದೃಷ್ಟಿ, ಧರ್ಮ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಹಿತ ಮುಂತಾದ ಉನ್ನತಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆತ ನಿಸ್ವಾರ್ಥದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯ್ನಾಡಿಗಾಗಿ ದುಡಿದ. ತನ್ನ ಧ್ಯೇಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಆತ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಆಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ನಿಜ. ಆತ ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತಗಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರ.
31	1	ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು	nēmisikoḷḷuttiddarennabahudu	ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದೊರೆತಿರುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳೆಲ್ಲ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಿದ್ದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಈಚೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ದೇಶೀಯ ಶಿಕ್ಷಣಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ರಾಜಮಹಾರಾಜರೂ ಇತರ ಧನಿಕರೂ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪಂಡಿತರನ್ನು @@@ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು @@@; ಅಂತೆಯೆ ಕೆಲವು ವರ್ಣೀಯರಿಗೆ ಮತೀಯವಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಮಿಕ್ಕ ಬಹುತೇಕ ಮಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸೌಲಭ್ಯ ಬಹುಶಃ ಇದ್ದಿರಲಾರದು. ಊರಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ, ಧನಿಕರ ಪಡಸಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸದ ತರಗತಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಕ್ರಿ.ಶ. ದ ಆರಂಭದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರದ ಫಲವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಬಾಲಶಿಕ್ಷೆ, ಕನ್ನಡ ಶಿಕ್ಷೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಟ್ಟರು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಕವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಇತರ ರೂಪದ ಸಂಭಾವನೆ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದುವೆಂಬುದು ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಪಂಡಿತರೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನರಸಿಂಹರಾಜಪುರದ ಪಂಡಿತರೊಬ್ಬರಿಗೆ ೧೨ ಗದ್ಯಾಣಗಳೂ ತಾಳಗುದದ ಪಂಡಿತರಿಗೆ, ೭ ಗದ್ಯಾಣಗಳೂ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದುವೆಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ. ಉಚ್ಚಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಅಗ್ರಹಾರ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಿಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಶಿಕ್ಷಣದ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವನೆಯೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಸಂಭಾವನೆಯೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದುವೆಂದು ರಾಯಲ್ ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಖೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ೯ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸ, ಕಾಗುಣಿತ, ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಓದು, ಬರೆಹ, ಹ್ಯುಯೆನ್ ತ್ಸಾಂಗನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಗಲೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಗಳೂ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಅವನ್ನು ಓದಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತರಗತಿಯ ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟದ ವೇಳೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿಯ ಬೋಧನ ಕ್ರಮ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರೆಗೂ ಹಳ್ಳಿಯ ಕೂಲಿಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮರಳಿನ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷರ ಬರೆದು ಅದನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಗ್ಗಿಯನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಠವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಹೇಳಿಕೊಡುವಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಅದರಂತೆ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅದನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮುಂದೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
31	1	ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ	nenapisikoḷḷaballavanāgiruttāne	ನಾಟಕದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಲಾದಿಮಿರ್‌‌ ನಿಂತೇ ಇದ್ದರೆ, ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನಸುನಿದ್ದೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. "ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ವ್ಲಾದಿಮಿರ್‌‌ ತಳಮಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಅವಿಶ್ರಾಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ." ಆಕಾಶದೆಡೆಗೆ ನೋಡುವ ವ್ಲಾದಿಮಿರ್‌‌, ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಅನ್ಯಮನಸ್ಕನೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌, "ಕಲ್ಲಿನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ" ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನಗೇನು ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶಾರೀರಿಕ ಯಾತನೆಗಳು ಮತ್ತು ನೋವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೇ ಅವನ ಗಮನವಿರುತ್ತದೆ. ಆತ ನೇರ ಸ್ವಭಾವದ, ಅಂತರ್ಬೋಧೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಥವಾ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಾಗ ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಅವನು @@@ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ @@@; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: "ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಕುರಿತು ನಿನಗೆ ನೆನಪಿದೆಯೇ ಎಂದು ವ್ಲಾದಿಮಿರ್‌‌ ಕೇಳಿದಾಗ, ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯ ವರ್ಣರಂಜಿತ ನಕಾಶೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮೃತ ಸರೋವರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುಚಂದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಾನು ಯೋಜಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಅವನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಅವನ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ಆಲ್‌ಝೈಮರ್‌ನ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂಬ ವಾಸ್ತವಾಂಶದ ಕಡೆಗೆ ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ‌ಅಲ್‌ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ: "ಆದರೆ, ಎಸ್ಟ್ರಾಗನ್‌ನ ಮರೆಯುವ ಸ್ವಭಾವವು ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವಂಥ ಬಂಧಕವಾಗಿರಬಹುದು. ಆತ ಸತತವಾಗಿ ಮರೆಯುತ್ತಾನೆ, ವ್ಲಾದಿಮಿರ್‌‌ ಅವನಿಗೆ ಸತತವಾಗಿ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ; ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಅವರು ಕಾಲವನ್ನು ತಳ್ಳುತ್ತಾರೆ." ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತಾರಾದರೂ, ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ಪೊಝೊ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ತಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ವಯಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೊರಗೆಡಹುವುದಿಲ್ಲ.
31	1	ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ	niyantraṇakkoḷapaḍisikoḷḷuttave	ಒಂದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಲಭ್ಯ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಅಥವಾ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ನ ಗುಚ್ಚವನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವರ್ಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ವರ್ಮ್‌ಗಳ ಇತರ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜಡವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಬಳಕೆದಾರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕುವ ಮೂಲಕ ಖಾತೆಗಳನ್ನು @@@ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ @@@, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಾತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಹ ಖಾತೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕವರ್ಟ್ ಚಾನೆಲ್) ಮೂಲಕ ದಾಳಿಕಾರನಿಗೆ ರವಾನಿಸುತ್ತವೆ.
31	1	ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾದಿಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ	nityanaimittikādikarmagaḷalliyū	ಯೋಗಿಯು ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಗಳಾದ ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ @@@ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾದಿಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ @@@ ಯಾವಾಗ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯುವನೋ ಆಗ ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದ ಆತನು ಯೋಗಾರೂಢನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.
31	1	ನಾಭಿರ್ವಿಯದಸುರನಿಲಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ	nābhirviyadasuranilaścandrasūryau	ಭೂಃ ಪಾದೌ ಯಸ್ಯ @@@ ನಾಭಿರ್ವಿಯದಸುರನಿಲಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ @@@ ಚ ನೇತ್ರೇ
31	1	ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ	dhvanimudrisabēkendukoṇḍiddāga	1973ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ, "ಮೈಂಡ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌" ಸಂಪುಟವನ್ನು ಲೆನ್ನನ್‌ @@@ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ @@@, ತಾನು ಹಾಗೂ ಲೆನ್ನನ್ ಬೇರೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಒನೊ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. ಮೇ ಪಾಂಗ್‌ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಸಹಾಯಕಿಯನ್ನು ಲೆನ್ನನ್‌ ತನ್ನ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ ಎಂದು ಒನೊ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಳು. ಲೆನ್ನನ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾಂಗ್‌ಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಗೆ ತೆರಳಿದ‌, ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯ ಕಾರ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ. ಇದನ್ನೇ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಆತ "ಕಳೆದ ವಾರಾಂತ್ಯ" ಎಂದು ಕರೆದ. ಲೆನ್ನನ್ ಮತ್ತು ಪಾಂಗ್‌ ಇಬ್ಬರೂ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಲೆನ್ನನ್‌ನ ಕುಡಿತದ ನಡವಳಿಕೆಯು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವರದಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬೀಟಲ್ಸ್‌ ತಂಡದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನೋಡಲಾಗದಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗ ಜೂಲಿಯನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಬಂಧ ಕುದುರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಿಕೊಂಡ. 
31	1	ದೃಷ್ಟಿನೆಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು	dr̥ṣṭineṭṭukoṇḍiruttiddevu	ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಗುಂಪು ದಿ ಬೀಟಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಲೆನ್ನನ್ ಯಾವಾಗಲೂ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ. ಮೆಕ್‌ಕರ್ಟ್ನಿ ಈ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: "ನಾವೆಲ್ಲಾ ಜಾನ್‌ನ ಕಡೆಗೇ @@@ ದೃಷ್ಟಿನೆಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು @@@. ಆತ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ನಾಯಕಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆತ ಸೂಕ್ತವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ. ಚಾತುರ್ಯ ತೋರುವುದರಲ್ಲೂ ಆತ ಚುರುಕಾಗಿದ್ದ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಅದೇ ಥರದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ".
31	1	ದುರ್ನಯಕ್ಕಯ್ದೆಡೆಯನುರುಗದಾದಂಡದಿಂ	durnayakkaydeḍeyanurugadādaṇḍadiṁ	ಪದಿನಯ್ದುಂ @@@ ದುರ್ನಯಕ್ಕಯ್ದೆಡೆಯನುರುಗದಾದಂಡದಿಂ @@@ ಭೀಮಸೇನಂ||
31	1	ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ	durupayōgapaḍisikoḷḷuttiddāre	ದಿ ಮಿರರ್ ಆಫ್ ಎರೈಸ್ಡ್ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಹಸ್ಯಗಳ ಸಾಂಕೇತಿಕಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಒಂದು ದರ್ಪಣವಾಗಿದ್ದು "ಫಿಲಾಸಫರ್ಸ್ ಸ್ಟೋನ್‌" ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇದನ್ನು ಹಾಗ್ವಾರ್ಟ್ಸ್‌ನ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕಿರುವ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾರಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಕೆತ್ತನೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮೇಲೆ " "erised strae hruo ytub ecaf ruoyt on woh si" ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಇದರ ಪದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ಇದು "ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ". ಎಂಬಂತೆ ಓದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. As "erised" reversed is "desire", it is the "mirror of desire". "erised" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಬರೆದಾಗ ಅದು "desire" ಎಂದಾಗುವುದರಿಂದ, ಅದು "ಮಿರರ್ ಆಫ್ ಡಿಸೈರ್". ಈ ಕನ್ನಡಿಯೊಡನೆ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದಾಗ ಹ್ಯಾರಿ ತನ್ನ ಹೆತ್ತವರನ್ನು ನೋಡಿಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು ಅಂತೆಯೇ, ಸಂಬಂಧಿಕರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿದನು. ರಾನ್ ತನ್ನನ್ನು ಓರ್ವ ಹೆಡ್ ಬಾಯ್ ಹಾಗೂ ಕ್ವಿಡ್ಡಿಚ್ ಕಪ್ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕ್ವಿಡ್ಡಿಚ್ ನಾಯಕನಂತೆ(ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಅಮೋಘ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆದ ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನ ನೆರಳಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಅಂತೆಯೇ, ಅತ್ಯಂತ ಜನಾದರಣೀಯನಾದ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಹ್ಯಾರಿಯೆದುರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು) ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡನು. ಈ ಕನ್ನಡಿಯು ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಿಚಾರಗಳನ್ನಾಗಲೀ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ, ಜನರು ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೈಮರೆತು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು @@@ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ @@@ ಎಂದು ಡಂಬ್ಲೆಡರ್ ಹ್ಯಾರಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು.
31	1	ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ	durupayōgapaḍisikoḷḷuttiddāne	ನೃತ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ, 1991ರ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ "ಪೆಂಟ್‌ಹೌಸ್‌" ಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆಯುಂಟಾಗಿ ಲಾಸ್ ಎಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಝ್ ರಂಡಾಲ್‌ ಎಂಬ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕನಿಗೆ ನಗ್ನ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಫೋಸು ಕೊಟ್ಟರು, ಅನೇಕ ಪುರುಷರ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ನಂತರ, ಜೇಮ್ಸನ್ ನಿಲುವು ಬದಲಾಯಿತು. ರಾಂಡಲ್ ಒಬ್ಬ "ಶಾರ್ಕ್" ಆಗಿದ್ದು ತಮ್ಮನ್ನು @@@ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ @@@ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆತನ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. 
31	1	ದಿಗ್ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುತ್ತಿದೆಯೆಂದು	digbandhanakkoḷapaḍisuttideyendu	ನಿಜಾಮ್‌‌ ಭಾರತ‌ದೊಂದಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದನು, ಇದು ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಲೀನ ಪತ್ರದಿಂದ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ಗೆ‌ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತ‌ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರೆ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಇದೇ ಬೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆಂದು ಭಾರತ‌ ಈ ರಿಯಾಯಿತಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಭಾರತ‌ದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಪಡದ್ದರೂ ಬದಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ತಟಸ್ಥ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೭ರ ವೇಳೆಗೆ, ನಿಜಾಮ್‌‌ ಭಾರತ‌ವು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು @@@ ದಿಗ್ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುತ್ತಿದೆಯೆಂದು @@@ ಆರೋಪಿಸಿದಾಗ, ಭಾರತ‌ ಪದೇ ಪದೆ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಆರೋಪವನ್ನು ಭಾರತ‌ ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
31	1	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಶಿರಾತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ	tumakūrujilleyaśirātālūkinalli	ಅಂತಪುರ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಶಿರಾತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ೧೦೧.೫೨ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೯೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೩ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಶಿರಾ ೩೬.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೨೪೨ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೧೧ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೨ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೩೬೨ ಆಗಿದೆ.
31	1	ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಲಿ	tumakūrujilleyacikkanāyakanahaḷli	ಅಂಬರಪುರ ಇದು @@@ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಲಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೭೬೦.೭೯ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೯೧ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೯ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಲಿ ೩೦.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೯೬ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೧೯೩ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೦೦೯೧ ಆಗಿದೆ.
31	1	ತಿಳಿಯಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ	tiḷiyāgiruttiralillavādudarinda	ಆಸವನ/ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿತ್ತು; ವಿಸ್ಕಿಯನ್ನು ಪಕ್ವಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನವೇ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಚ್ಚಾ ಹಾಗೂ ರೂಕ್ಷ ಸ್ವಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನವೋದಯ-ಯುಗದ ವಿಸ್ಕಿ ಕೂಡಾ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲತೆ ಹೊಂದಿದ್ದು @@@ ತಿಳಿಯಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ @@@ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಕೂಡ. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟ ಬಾಟಲಿಯ ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಧೈರ್ಯ ವಹಿಸಿದ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದಾದ ಸಂತೋಷದ ಅಪಘಾತದಿಂದಾಗಿ, ವಿಸ್ಕಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಹನೀಯ ಪಾನೀಯವಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
31	1	ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	tiddupaḍimāḍikoḷḷabēkāguttade	ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೈಟ್ರೋಜನ್, ಫಾಸ್ಫರಸ್ ಪೊಟಾಸಿಯಂ ಹಾಗೂ ಮೈಕ್ರೋನ್ಯೂಟ್ರಿಯೆಂಟ್ಸ್‌ಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ) ಒದಗಿಸುವುದು ಸಾವಯವ ಬೇಸಾಯಗಾರರಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಬೆಳೆಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮತ್ತುಹಸಿರುಗೊಬ್ಬರ ("ಹೊದಿಕೆ ಬೆಳೆಗಳುs") ಪಯರಿನ ಮೂಲಕ ನೈಟ್ರೋಜೆನ್ ಒದಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ನಿಖರವಾಗಿ, (1)ಫ್ಯಾಬಸಿ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ) ಅದು ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ವಾತಾವರಣದ ಮೂಲಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಜೀವನದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರೈಜೋಬಿಯಾ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತರಬೆಳೆಗಳು, ಸಹ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ರೋಗ ರುಜಿನಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳೆಯ ಸಾಲಿನ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗ ಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಳೆಗಳ ಶೇಷವನ್ನು ಉಳಿಮೆ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬೆರೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಗಿಡಗಳು ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಅದು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾವಯವ ಬೇಸಾಯಗಾರರು ದನಗಳ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ (ಅದು ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್ ಆಗಿರತಕ್ಕದ್ದು,)ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಹದಮಾಡಿದ ಗೊಬ್ಬರಗಳು ಎಂದರೆ ಸೀಡ್ ಮೀಲ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಖನಿಜಾಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುಡಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲ್ಲುಫಾಸ್‌ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ಹಸಿರುಮರಳು, ಅದು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಪೊಟಾಷ್‌ನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದಾಗ ಈ ವಿಧಾನಗಳು ಕೊರೆತವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ pHನ್ನು @@@ ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ನೈಸರ್ಗಿಕ pH ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ಗಂಧಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೃತಕ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲ್ಫೇಟ್, ಅಲ್ಯುಮಿನಂ ಸಲ್ಫೇಟ್,ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್, ಮತ್ತು ಕರಗುವಂತಹ ಬೊರಾನ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
31	1	ತಾತ್ವೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ತಿಸುತ್ತವೆ	tātvīkarisikoḷḷalettisuttave	70ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಭ್ರಮನಿರಸನ ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಕಾಲ. ಗ್ರಾಮ-ನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಏಕರೂಪ ಭ್ರಷ್ಟರೂಪದೊಂದಿಗೆ, ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಮೂಡಿಬಂದ ಕಾಲವಿದು. ‘ನಾವು ಕಟ್ಟಿದ ಸ್ವರ್ಗ’ ಎಂಬ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ನೆಲೆಯ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕಾರಂತರು ಬರೆದರೆ ಎಸ್.ಎಲ್.ಭೈರಪ್ಪನವರು ‘ಪರ್ವ’ದ ಮೂಲಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಸಮೂಹ ಜೀವನ ಸಂಹಿತೆಯ ನೆಲೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ನಾಟಕೀಯ ಹಾಗೂ ಭಾವಗೀತಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣಾ ಶೈಲಿಯುಳ್ಳ ಕೃತಿಯಿದು. ಪ್ರಭುತ್ವ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಳಗಿನ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪಲ್ಲಟಗಳನ್ನು ‘ಪರ್ವ’ ವಿಬಿನ್ನ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡಲೆತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕತೆಯ ಮೂಲ ಪುರಾಣದ್ದಾದರೂ ಪುರಾಣಭಂಜನೆ ಮಾಡದೇ ಪುರಾಣವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂದರ್ಭದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸ ಲಾಗಿದೆ. ಸಿದ್ಧಪಾತ್ರಗಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನಾಚೆ ಸ್ತ್ರೀಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಆಯಾಮ 80ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರಗೊಂಡ ಮಹಿಳಾ ಆಂದೋಲನದ ಪೂರ್ವ ಸೂಚನೆ ಯಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅವದಿಯಲ್ಲಿ (1980) ಬಂದ ಎಚ್.ವಿ.ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಅವರ ‘ಸೀತೆ-ರಾಮ-ರಾವಣ’ ಕಾದಂಬರಿಯು ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಡಲೆತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವೈರುಧ್ಯವಾದ ರಕ್ಷಣೆ-ಆಕ್ರಮಣಗಳ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸ್ತ್ರೀ ಪಾತ್ರಗಳು ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ‘ಅನುಭವ’ವನ್ನು @@@ ತಾತ್ವೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ತಿಸುತ್ತವೆ @@@. ಅನುಪಮಾ ನಿರಂಜನರ ‘ಆಳ’, ಗೀತಾನಾಗಭೂಷಣರ ‘ಹಸಿಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಹದ್ದು’, ವೀಣಾ ಶಾಂತೇಶ್ವರ ಅವರ ‘ಗಂಡಸರು’ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮಹಿಳಾ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞೆ- ಪರಿಸರಗಳ ನಡುವಿನ ಗತಿತಾರ್ಕಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೈಜವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆತ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ತನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾನಸಿಕ ಭಾವದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಮಹಿಳೆ ಪುರುಷ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ, ‘ತ್ಯಾಗಸುಖ’ದ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಥನಗಳಿಂದ ಬಿsನ್ನವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಬರೆವಣಿಗೆ ಹಿಡಿಯತೊಡಗಿತು. ಮಹಿಳಾ ಶೋಷಣೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ‘ಹಸಿಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಹದ್ದು’ವನ್ನು ಪರಿಭಾವಿಸುವ ಗೀತಾನಾಗಭೂಷಣರು ತಾಯ್ತನಕ್ಕಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ವೈಭವೀಕರಣವನ್ನು ಲಚ್ಚಿ ಪಾತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸ್ಫೋಟಿಸಿದರು. ವಿದ್ಯಾವಂತ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥ ಹೆಣ್ಣಿನ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಜಾಗೃತಿ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತಲ್ಲಣಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಲೇ ಪುರುಷ ರಾಜಕಾರಣದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾಗರಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೆರೆದಿಡುವ ಯತ್ನ ‘ಆಳ’ ಹಾಗೂ ‘ಗಂಡಸರು’ ಕಾದಂಬರಿಗಳದು.
31	1	ಡಿಸ್ಪೇ‌ನ್ಶೇಶಿನಲಿಸ್ಟ್‌‍ಸ್‌ರಿಂದ	ḍispē‌nśēśinalisṭ‌‍s‌rinda	ಈ ಚರ್ಚೆಯಂತೆ ಕಾಲಮಾನದ ಭವಿಷ್ಯದ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವು ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದರಂತೆ, "ಟೈಮ್, ಟೈಮ್ಸ್, ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್ ಎ ಹಾಫ್," ಡೆನಿಯಲ್ 12:7 ಇದು @@@ ಡಿಸ್ಪೇ‌ನ್ಶೇಶಿನಲಿಸ್ಟ್‌‍ಸ್‌ರಿಂದ @@@ 3 1/2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು; ಎನೋಚ್ ನ ""ಫಿಫ್ಟಿ ಎಟ್ ಟೈಮ್ಸ್" ", xc.5, ""ಅಸಂಪ್ತೊ ಮೊಸಿಸ್" ", x.11; "ವೀಕ್ಸ್" ಅಥವಾ ದಿನಗಳ ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಘೋಷಣೆ, ಇದರ ಪ್ರಾರಂಭ ಡೆನಿಯಲ್ 9:24,25 ನಲ್ಲಿ ""ದಿ ಗೊಯಿಂಗ್ ಫೊರ್ಥ್ ಆಫ್ ದಿ ಕಮಾಂಡ್ ಮೆಂಟ್ ಟು ರಿಸ್ಟೊರ್ ಎಂಡ್ ಟೊ ಬಿಲ್ಡ್ ಜೆರುಸಲೆಮ್ ಅಂಟು ದಿ ಮೆಸ್ಸಿಹ್ ದಿ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಶಾಲ್ ಬಿ ಸೆವೆನ್ ವೀಕ್ಸ್" ", ನಮೂದಿಸಲಾದ 1290 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಪ್ಪಂದ/ತ್ಯಾಗ ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ (ಡೆನಿಯಲ್ 12:11), 12; ಇನಾಕ್ xciii.3-10; 2ಸ್ 14:11, 12; "ಅಪೋಕ್ಯಾಲಿಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಬರುಚ್" xxvi-xxviii; ರೆವೆಲೆಶನ್ 11:3, ಇದು ""ಟು ವಿಟ್ನೆಸೆಸ್" " ಗಳನ್ನು ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮೂದಿಸಿದೆ, 12:6; ಹೋಲಿಕೆ "ಅಸಂಪ್ತೋ ಮೊಸಿಸ್" , vii.1. ಸಿಂಬಾಲಿಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು, ವಸ್ತುಗಳು, ಅಥವಾ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ರೀತಿ ಡೆನಿಯಲ್ 7 ಮತ್ತು 8 ರ "ಹಾರ್ನ್ಸ್"; ರೆವೆಲೆಶನ್ 17 ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನವುಗಳು; 2 ಎಸ್‌ಡ್ರಸ್ xi ನ "ಹೆಡ್ಸ್" ಮತ್ತು "ವಿಂಗ್ಸ್" ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನವುಗಳು; ರೆವೆಲೆಶನ್ 6 ರ ಏಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಆನೆಗಳ ಘೀಳು, ರೆವೆಲೆಶನ್ 8; "ವಿಯಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ವ್ರತ್ ಆಫ್ ಗಾಡ್" ಅಥವಾ "ಬೌಲ್..." ತೀರ್ಮಾನಗಳು, ರೆವೆಲೆಶನ್ 16; ಡ್ರೆಗನ್, ರೆವೆಲೆಶನ್ 12:3-17, ರೆವೆಲೆಶನ್ 20:1-3; ಹದ್ದು, "ಅಸಂಪ್ತೋ ಮೊಸಿಸ್" , x.8; ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳು.
31	1	ಟ್ಯಾಮಾರ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ	ṭyāmārryāk‌gaḷannoḷagoṇḍive	ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಉದ್ಯಾನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಮರಗಳು ಪರ್ವತ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಪಟ್ಟಿಗಳಂತೆ, ಗುಂಪು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಪತನಶೀಲ ವೃಕ್ಷಗಳು ಅದರಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪೆನ್, ಪೋಪ್ಲರ್ ಮತ್ತು ವಿಲೋಗಳು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿಲೋದ ಹಲವು ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕುರುಚಲು ಗಿಡಗಳು ಯಾವುದೇ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಉತ್ತರ ಸಾಸ್ಕ್ಯಾಚವನ್‌ನದಿಯ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಕಾಡುಗಳು ಸುಮಾರು ನೂರು ಸಾವಿರ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಆಸ್ಪನ್ ಪೋಪ್ಲರ್, ಬಾಲ್ಸಮ್ ಪೋಪ್ಲರ್ (ಅಥವಾ ಕಾಟನ್‌ವುಡ್) ಮತ್ತು ಪೇಪರ್ ಬರ್ಚ್ ಮರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪತನಶೀಲ ವರ್ಗದ ಮರಗಳು. ಕೋನಿಫರ್‌‌ಗಳು ಜಾಕ್ ಪೈನ್, ಶಿಲಾ ಪರ್ವತಗಳ ಪೈನ್, ಲಾಡ್ಜ್‌ಪೋಲ್ ಪೈನ್, ಬಿಳಿ, ಮತ್ತು ಕಪ್ಪಗಿನ ದಟ್ಟವಾದ ಗರಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಪತನಶೀಲ ಕೋನಿಫರ್ @@@ ಟ್ಯಾಮಾರ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ @@@.
31	1	ಜಾರಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದು	jārimāḍalpaṭṭiruvanthaddāgiddu	ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, "ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಸ್ವತ್ತುಗಳ" ಅಥವಾ "ಕಳವಳಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸ್ವತ್ತುಗಳ" ಪೈಕಿ 700 ಶತಕೋಟಿ $ನಷ್ಟರವರೆಗಿನ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅಥವಾ ವಿಮೆಮಾಡಲು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಖಜಾನೆ ಇಲಾಖೆಗೆ TARP ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೆಂದರೆ: "(A) ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಅಡಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಖಾತರಿಗಳು, ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಗಳು, ಅಥವಾ ಇಂಥ ಅಡಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವ ಅಥವಾ ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಇತರ ಸಾಧನಗಳು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲೂ 2008ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 14ರಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವಂಥದ್ದು ಅಥವಾ @@@ ಜಾರಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದು @@@ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಇವುಗಳ ಖರೀದಿಯು, ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು (B) ಫೆಡರಲ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಪದ್ಧತಿಯ ಗವರ್ನರುಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಸಭಾಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಹಣಕಾಸು ಸಾಧನದ ಖರೀದಿಯು ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಸಭೆಯ ಸೂಕ್ತ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಇಂಥ ನಿರ್ಣಯವು ಬರಹರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂವಹನೆಯಾದ ನಂತರವೇ ಇದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ."
31	1	ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗ್ರಹಣಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು	chāyācitragrahaṇamāḍalāguttittu	ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಜೆಗಳ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ಮೇಗಜೈನ್‌ಗಳು (ವಾರ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಫಲಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಂಚೆ ಇದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗು (ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸ್ಟೆಫಿ ಗ್ರಾಫ್, ಆಂಡ್ರೆ ಅಗಸ್ಸಿ, ಗಿಸೆಲೆ ಬುಂಡ್ಚೆನ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾತೆರಿನ್ ಡೆನ್ಯುವ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ತಾರೆಯರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು) ಅನ್ನಿಯ್ ಲೈಬೊವಿಟ್ಜ್‌ರವರಿಂದ @@@ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗ್ರಹಣಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು @@@ . ಏನೇಯಾದರು, ಸಮಾಚಾರ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ, ಆಂಟೊಯ್ನೆ ಆರ್ನಾಲ್ಟ್‌ರವರು, ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಿನಿಮಾದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆಯಷ್ಟೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು: ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಿನಿಮಾ (೯೦ ಸೆಕೆಂಡುಗಳ) "ವೇರ್ ವಿಲ್ಲ್ ಲೈಪ್ ಟೇಕ್ ಯು?" ಒಳಾರ್ಥವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ೧೩ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿಟೋನ್‌ರ ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಿದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹಿರಾತಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರೆಂಚ್ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಬ್ರುನೊ ಅವೈಲ್ಲನ್‌ರವರಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
31	1	ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ	cellāpilliyāguttiruvudarinda	ಕುಟುಂಬದ ನಡೆವಳಿಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಾಜದ ಫಲ. ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಗಾರಿಕಾಕರಣದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನ ಬಹಳ ಸರಳವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಬಂಧುತ್ವ ಭಾವನೆ ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಒಡೆದು @@@ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಸದುದ್ದೇಶ ಸಂಬಂಧ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿವಾಹದ್ದು ಪ್ರಣಯ ದೃಷ್ಟಿ. ಈ ಅಂಶ ಇಂದಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ, ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆ ತಾಯಿ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಬದಲಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ಯಾ ಶುಲ್ಕ, ಈ ಬಳುವಳಿಗಳು ಕಾಲಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕುವಲ್ಲ. ಈ ವೈವಾಹಿಕಜೀವನ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಇಲ್ಲವೇ ಕಾನೂನಿನ ಬಾಧೆ ಇಲ್ಲ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕುಟುಂಬ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳುಂಟಾಗಿವೆ. ವಿವಾಹದ ವಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕುಟುಂಬ ನಿಯಂತ್ರಣ ಈಗಿನ ಆದರ್ಶ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ಇಲ್ಲವೇ ಬಹುಪತಿತ್ವ ನಿಷೇಧಿತ. ಕುಟುಂಬಗಳು ಮೊಟಕಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಾಜದ ಇನ್ನೊಂದು ಫಲ. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದ್ದು ಪುರುಷನೊಡನೆ ಸರಿಸಮಾನಳಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾಕರಣ ಮತ್ತು ಬದಲಾದ ಕೌಟುಂಬಿಕ, ಬಂಧುತ್ವ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಜನರನ್ನು ಹಲವಾರು ನಿರ್ಬಂಧ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಡಿಮೆ. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಪರಸ್ಪರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ನಶಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಡ ಬಿದ್ದು ಕುಟುಂಬದ ಹಲವಾರು ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅವನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗುವುದುಂಟು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ದುಡಿಯುವ ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನೋಭಾವ ಹಲವೊಮ್ಮೆ ಕುಟುಂಬದ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಗಂಡಹೆಂಡಿರಿಬ್ಬರೂ ದಿನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಗಮನ ನೀಡುವುದಾಗದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಾಲಾಪರಾಧವೇ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಕುಟುಂಬಸಹಜವಾದ ಪ್ರೀತಿಯ ಬೆಸುಗೆ ಒಡೆಯುತ್ತಿರುವುದೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.
31	1	ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವನ್ನಾಗಿಸಿದಂತಾಗುವುದು	cirasmaraṇīyavannāgisidantāguvudu	ಓರ್ವ ರಾಜಕಾರಣಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸುದ್ದಿ ಬಿಡುಗಡೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಕನಾದ ಜಾಣ್ಣುಡಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮವು ಆ ಜಾಣ್ಣುಡಿಗಳ ಔಚಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಹಾಕದೆ ಅವನ್ನು ಅಂತೆಯೇ ಪದೇಪದೇ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಂದೇಶ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿರಬಹುದಾದ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆಗಳೆರಡನ್ನೂ @@@ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವನ್ನಾಗಿಸಿದಂತಾಗುವುದು @@@. ಹೆಚ್ಚಿನಬಾರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಚಾರಗಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು: ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಜೀವನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ" ಎಂಬುದು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೋಭಾವನೆಯಂತೆ ಜನರಿಗೆ ತೋರಿದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ "ಪ್ರೋ-ಲೈಫ್" ಪ್ರತಿಪಾದಕರಿಗೆ ಗರ್ಭಪಾತ ವಿರೋಧೀ ಘೋಷಣೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಬಹುದು. "ರಾಜ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳು" ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಚವನ್ನು ಪೌರಹಕ್ಕು-ವಿರೋಧಿ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ 196೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 70ರ ಹಾಗೂ 80ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
31	1	ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳ	cāmpiyan‌śipcāmpiyan‌śip‌gaḷa	50 ವರ್ಷದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, WWE ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಹೇಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನ @@@ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳ @@@ ಕಾರ್ಯಚರಣೆ ನಡೆಸಿದೆ. ಇದರ ಮೊದಲನೆಯ ಟೈಟಲನ್ನು 1958ರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು. WWWF ಯುನೈಟಡ್ ಸ್ಟೆಟ್ಸ್ ಟ್ಯಾಗ್ ಟೀಮ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್; ಇದು 1967ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿತು. ಇತಿಹಾಸದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, WWE ಇತರ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರ ಜೊತೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ರಚಿಸಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರಿಗೆ ಹಲವು ಟೈಟಲ್‌ಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲು ದಾರಿ ಆಯಿತು. ಆದರೆ, ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ, ಈ ಟೈಟಲ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು ಅಥವಾ ಇವುಗಳನ್ನು WWE ಯುನೈಟಡ್ ಸ್ಟೆಟ್ಸ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ 17 ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ಕಂಪನಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇತ್ತಿಚೆಗೆ ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಲ್ಲಿ WWE ಕ್ರೂಸರ್‌ವೇಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು. 
31	1	ಘ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯವಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	ghrāṇīndriyaviralillavāddarinda	ಜೂರಾಸಿಕ್ ಕಲ್ಪದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಿಂಗಲೂ ದೊಡ್ಡವಲ್ಲದ ಪಕ್ಷಾಂಗುಲಿಗಳು ಬಾಲವಿಲ್ಲದ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿವೆ. ಕ್ರಿಟೀಷಿಯಸ್ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಬಾಲವುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಾಂಗುಲಿ ವಂಶ ನಾಶವಾದರೂ ಅದರ ಸಂತತಿ ಮುಂದುವರಿದು ಅತ್ಯಧಿಕ ಗಾತ್ರವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಇದೇ ಕಾನ್ಸಾಸ್ ಜಾಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಟಿರಾನೊಡಾನ್ (ಟೀರೋಸಾರಿನ ಒಂದ ಜಾತಿ). ಈ ಪ್ರಾಣಿಗೆ 18" ಉದ್ದದ ರೆಕ್ಕೆಯಿತ್ತು. ಅದರ ತಲೆಯ ಉದ್ದ 4". ಬಹುಶಃ ಪಕ್ಷಾಂಗುಲಿಗಳ ಪೈಕಿ ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ದೇಹ ದೊಡ್ಡದಿದದರೂ ಶರೀರ ಮಾತ್ರ ಹಗುರವಾಗಿತ್ತು. ರೆಕ್ಕೆಯ ಎಲುಬುಗಳು ಬಲು ತೆಳುವಾದ ಪದರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುವು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವಕ್ಕೆ 1"ನಷ್ಟು ವ್ಯಾಸದ ಗಾಳಿ ಅವಕಾಶವೂ ಇತ್ತು. ಕಾನ್ಸಾಸ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಚಾಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇರೆಗೆ ಅವು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು ನೂರಾರು ಮೈಲಿದೂರ ಹಾರಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮಿದುಳು ಪಕ್ಷಿಯ ಮಿದುಳಿನಷ್ಟಿತ್ತು. @@@ ಘ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯವಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಅದು ಆಹಾರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿತ್ತೆನ್ನಬಹುದು (ನೋಡಿ -[[ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವಿಶ್ವಕೋಶ/ ಟಿರಾನೊಡಾನ್). 
31	1	ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ	gottupaḍisikoḷḷabēkāgiruttade	VoIP ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಧ್ವನಿ ಕರೆಯು ತನ್ನ ಗಮ್ಯವನ್ನು ಸೇರಲು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಚಾರಿ ದೂರವಾಣಿ ವಾಹಕದ ಸಂಚಾರಿ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಪಡೆದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ VoIP ಪ್ರತಿ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಗಮ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಆ ಕರೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚ ತಗಲುವಂತೆ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದಾಗಿ ಕನಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚದ ಸಾಗಣಾ/ನಿರ್ದೇಶನಾ (LCR) ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕರೆ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾ ಹೊಂದಿಕೆಯಿಂದಾಗುವ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಗೌರವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. GSM ಸಂಖ್ಯಾ ಹೊಂದಿಕೆಯು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, LCR ಸೇವಾದಾರರು ಕರೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಜಾಲ ಮೂಲ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ಅವರು ಕರೆ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಾಸ್ತವಿಕ ಜಾಲವನ್ನು @@@ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@.
31	1	ಗೆಡ್ದೆಯಲ್ಲಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು	geḍdeyallibyākṭīriyāgaḷannu	ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ 18ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ವಿಷವು ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿನ ಬಿಳಿ ದ್ರವ ಅಂದರೆ ಕೀವು ದೇಹದ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪಸರಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ಇವುಗಳಿಗೆ ದೇಹದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ"ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಧಿ ವ್ಯಾಪಿಸ"ಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಯಿಲೆಯ ವೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1871 ಮತ್ತು 1874ರ ಮಧ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್ ಡೆ ಮೊರ್ಗನ್ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ. ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗುಣಮುಖಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪದ್ದತಿಯು ಅರೋಗ್ಯಕರ ವಾತಾವರಣದ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಕಾಟಿಶ್ ಜನಪ್ರಿಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮೊನ್ರೊ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೊಳಗಾದ 60 ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ತನ ಗೆಡ್ದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಎಂದು ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಾಗು ಸುಧಾರಿತ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪದ್ದತಿಗಳು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು.ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬದುಕುಳಿಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡಿತು,ಇದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ರೋಗ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಶಸ್ತ್ರ ಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅಪರೂಪವೆನ್ನುವಂತೆ ವಿಲಿಯಮ್ ಕೊಲಿ 1800ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಂತರ ಗುಣಮುಖತೆ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೇ ಎಸೆಪ್ಸಿಸ್ (ಕ್ಯಾನ್ಸ್ರರ್ @@@ ಗೆಡ್ದೆಯಲ್ಲಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು @@@ ಮಿಶ್ರ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಳಸೇರಿಸಿದ).ಇದಕ್ಕೂ" ಮುಂಚಿನ ಸಂದರ್ಭ" ಗಿಂತ ರೋಗಿಗಳ ಗುಣಮುಖದ ಮಟ್ಟ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡಿತು.ಇದು ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಕನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಲೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ನಿಪುಣ ಚಿಕಿತ್ಸದ ಇದನ್ನು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಆತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟ. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಹವು ವಿವಿಧ ಅಂಗಾಂಶಗಳಿಂದ ರಚನೆಗೊಂಡಿದ್ದು,ಇದು ದಶಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೇ ಜೀವಕೋಶಗಳಿಂದ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಆಗಿನ ಹ್ಯೂಮರ ಪ್ರಮೇಯದ ಪರಿಹಾರಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿ ರಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಅಸಮತೋಲನಗೊಂಡದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಕೋಶ ರಚನಾ ವಿಧಾನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಾಲ ಆಗ ಜನ್ಮ ತಾಳಿತು.
31	1	ಗೂಡುಗಳನ್ನುಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು	gūḍugaḷannubaḷasikoḷḷuttiddavu	ಜೋಡಿಹಕ್ಕಿಗಳು ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಂತಹ ಗೂಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಸ್ಪಾನಿಷ್ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಮರ ಮತ್ತು ಕಾಂಕ್ರೀಟ್(ವುಡ್ಕ್ರೀಟ್) ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಗೂಡು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಮರದ ಗೂಡುಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು, ಅಂದರೆ,ವುಡ್ಕ್ರೀಟ್ಗಳು (೭೬.೫% ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದಕ್ಕೆ" ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮರದ ಗೂಡುಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು " ೩೩.೫%)ರಷ್ಟು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು, ಈ ವುಡ್ಕ್ರೀಟ್ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡಲು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಾವು ನೀಡುವ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಕೂಡ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವಲ್ಲದೇ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಋತುಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಈ @@@ ಗೂಡುಗಳನ್ನುಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು @@@. ಮೊಟ್ಟೆ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಮರಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಗೂಡು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳ ವಿಧಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವುಡ್ಕ್ರೀಟ್ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವೀಯಾಗುತ್ತದೆ ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಕೃತಕ ಗೂಡುಗಳು ತಮ್ಮ ಮರದ ಗೂಡುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳು ೧.೫ °C ನಷ್ಟು ಬೆಚ್ಚಗಿರುತ್ತವೆ.
31	1	ಗುರಿಯಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ	guriyirisikoḷḷuvantiruvudilla	ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಪವರ್‌‌ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ ಇಂಕ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು (SPC) ಆಕ್ಮೆ ಕೋಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಎನರ್ಜೆನ್‌ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತವೆ. ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಆಕ್ಮೆ ಕೋಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಎನರ್ಜೆನ್ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು, ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ಈ ಎರಡೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ (ಪವರ್‌ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್‌‌ ಮತ್ತು ಪವರ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌) ಅಂತಿಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ಥಾವರದಲ್ಲಿ ದುರ್ಘಟನೆಯೊಂದು ಸಂಭವಿಸಿದರೆ, ಭವಿಷ್ಯದ ಫಿರ್ಯಾದಿಗಳು ಆಕ್ಮೆ ಕೋಲ್‌‌ ಅಥವಾ ಎನರ್ಜೆನ್‌ ಕಂಪನಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾವೆ ಹೂಡುವಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಈ ಎರಡರ ಪೈಕಿ ಯಾವ ಕಂಪನಿಯೂ ಸ್ಥಾವರದ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಫಿರ್ಯಾದಿಗಳು @@@ ಗುರಿಯಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ @@@. 
31	1	ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ	guṇamaṭṭaddāgiruttadeyāddarinda	ಛಾವಣಿಯ ಮಳೆನೀರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ @@@ ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಬಳಕೆಗೆ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 200ಮಿಮೀಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಒಂದು ಸರಾಸರಿ ಮಳೆಸುರಿತ ಕಂಡುಬರುವ, ಮತ್ತು ಸುಲಭಲಭ್ಯ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳು ಇರದ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹಬಳಕೆಯ ಮಳೆಸುರಿತದ ಜಲಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ (ಸ್ಕಿನ್ನರ್ ಮತ್ತು ಕಾಟನ್‌, 1992). ಸರಳವಾದ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳವರೆಗೆ, ಮಳೆನೀರನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲು ಹಲವಾರು ವಿಧದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ.
31	1	ಗರಿಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು	garigūḍisikoḷḷuttiddaddannu	1657 ರಲೀ ಷಾಜಹಾನ್ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಮಲಗಿದ. ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ದಾರಾ ಷುಕೋ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ಷಾಜಹಾನನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆತ ತಂದೆಯೊಡನೆಯೇ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದ. ಎರಡನೆಯ ಮಗ ಷೂಜಾ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ವೈಸ್ರಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ. ಔರಂಗಜೇಬನ ತಮ್ಮ-ಷಾಜಹಾನನ ಕೊನೆಯ ಮಗ-ಮುರಾದ್ ಇದ್ದದ್ದು ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ವೈಸ್ರಾಯಿಯಾಗಿ. ತಂದೆಯ ಜಡ್ಡಿನ ಸುದ್ದಿ ಬಂದೊಡನೆಯೇ ಷೂಜಾ ಬಂಗಾಳದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆಂದು ಸಾರಿಕೊಂಡ. ಮುರಾದನೂ ಷೂಜಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದ. ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಔರಂಗ್ಜೇ಼ಬ್ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗ ಮಾಡಿ ತನಗೊಂದು ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಮುರಾದನಿಗೆ ಜೊತೆಯಾದ. ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸೇನೆಗಳಿಗೂ ಷಾಜಹಾನನ ಸೇನೆಗೂ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧಗಳು ನಡೆದುವು. ದಾರಾ ಷುಕೋ ಸೋತು ಆಗ್ರಕ್ಕೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದ. ಔರಂಗಜೇಬ್ ಮುರಾದರ ಸೈನ್ಯಗಳು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ನಡೆದು, ಆಗ್ರವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಗೆದ್ದುವು (1658ರ ಜೂನ್ 8). ಷಾಜಹಾನ್ ಆಮರಣಾಂತ ಬಂದಿಯಾದ. 1657ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿವಾನನ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿಸಿದನೆಂಬ ಅಪವಾದವನ್ನು ಮುರಾದನ ಮೇಲೆ ಔರಂಗ್ಜೇóಬ್ ಹೊರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಮರಣಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ. ಈ ನಡುವೆ ದಾರಾನ ಮಗನಿಂದ ಹಿಂದೆಯೇ ಸೋತಿದ್ದ ಷೂಜಾ @@@ ಗರಿಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು @@@ ಅರಿತ ಔರಂಗ್ಜೇóಬ್ ಅವನ ವಿರುದ್ದವಾಗಿ ಖುದ್ಧಾಗಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಸಿದಾಗ ಷೂಜಾ ಸೋತ. ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಔರಂಗ್ಜೇóಬನ ಸೈನ್ಯ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿತು. ಆತ ದಖನ್ನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅರಕಾನಿಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದ. ಅವನೂ ಅವನ ಸಂಸಾರದವರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಾಶಹೊಂದಿದರು. ಇನ್ನುಳಿದಿದ್ದವ ದಾರಾ ಮಾತ್ರ. ಆಗ್ರದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಔರಂಗ್ಜೇóಬನ ಸೈನ್ಯ ಕಾದಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿತಂದಿತು. ದಾರಾಗೆ ಔರಂಗ್ಜೇóಬನಿಂದ ಆದ ಅವಮಾನ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟನೆಂಬ ಅಪವಾದದ ಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ತಪ್ಪು ಸಾಬೀತಾಯಿತು. 1659ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಂದು ಆತ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ. ಔರಂಗ್ಜೇóಬನ ಸೋದರರೆಲ್ಲ ನಿರ್ನಾಮವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ನಿರಾತಂಕವಾಯಿತು. 1658ರ ಜುಲೈ 21ರಂದೇ ಷಾ ಜಹಾನ್ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದಾಗ-ಅನೌಪಚಾರಿತನಾಗಿ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಔರಂಗ್ಜೇóಬನ ಕೈ ತಡೆಯುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 1659ರ ಜೂನಿನಲ್ಲಿ ಆತ ಅಲಂಗೀರ್ (ವಿಶ್ವವಿಜೇತ) ಎಂಬ ಬಿರುದು ತಾಳಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ.
31	1	ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು	gaṇyavyaktigaḷallobbarāgiddaru	೧೯೬೦ ರಲ್ಲಿ ವರದರಾಜನ್, ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳ ಪುತ್ರ ವಿಶ್ವನಾಥ್ (ಬಂಡು) ಎಂಬ ಯುವಕನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಮಾಡಿದರು. ಗೀತಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್, ವರದರಾಜ ದಂಪತಿಗಳ ಎರಡನೆಯ ಸೊಸೆ. ಮಾವ, ಎಚ್.ಸಿ.ಸಿ.ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ (Hindustan Construction Company) ಮ್ಯಾನೇಜಿಂಗ್ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಬೊಂಬಾಯಿನ ಅತಿ @@@ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು @@@. ಮೈಸೂರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ನ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದ ವರದರಾಜನ್, ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬ ದಂಪತಿಗಳು ಮೈಸೂರು ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕನ್ನಡಶಾಲೆಗೆ ಉದಾರ ದಾನಮಾಡಿದರು. ಪತಿ ವಿಶ್ವನಾಥ್, ಹಾಗೂ ಪಾರಿವಾರದ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಲೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪುಟಗೊಂಡು ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಗೀತಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ 'ಶಾರ್ವರಿ, 'ಶೃತ' ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಲವು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದರು. ಗೀತಾರವರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ವೇದಾಂತದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು. ೧೯೬೪-೬೫ ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿನಗರದ ವಡಾಲ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಕನ್ನಡ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳ'ನದಲ್ಲಿ ದುಡಿದಿದ್ದರು. ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ೩ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
31	1	ಕೊರಗುಗಳನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ	koragugaḷannanubhavisuttiruttāḷe	ಇಂತಹ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ದ್ರೌಪದಿ ವೀರ ಪಾಂಡವರ ಸತಿಯಾಗುತ್ತಾಳಾದರೂ ಜೀವಿತದುದ್ದಕ್ಕೂ @@@ ಕೊರಗುಗಳನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ @@@. ಮೊದಲೇ ಐವರು ಪತಿಯರನ್ನು ಸಂಭಾಳಿಸಬೇಕಾದ ಕಷ್ಟ. ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುರಕ್ತಿಯಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತೀರ್ವರು ಸತಿಯರಿಗೆ ಹಂಚಿಹೋಗಿದೆ. ಭೀಮನಿಗೂ ಹಿಡಿಂಬೆ ಮತ್ತು ಸಾಲಕಟಂಕಟಿಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿಯರು. ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಗಂಡನಿಂದಾಗಿ ದ್ರೌಪದಿ ಕುರುಸಭಾಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತಲಾಗಿ ಅಪಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. "ಐವರಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾದವಳು ನಮಗೂ ಪತ್ನಿ ಆಗಲಾರೆಯಾ?" ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ಐವರು ಗಂಡಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾದುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಹೆಣ್ಣು ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬಂತಹ ಕೌರವರ ಕುಹಕದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಕಿವಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ತನ್ನ ಐವರು ಗಂಡಂದಿರೊಂದಿಗೆ ವನವಾಸ-ಅಜ್ಞಾತವಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.
31	1	ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದ್ದು	kāryapravr̥ttagoḷḷuvudāgiddu	ತನ್ನ ನಂತರದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾಯ್ಡ್‌ರು ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು‌: ಅಹಂ, ವಿಪರೀತ-ಅಹಂ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಫ್ರಾಯ್ಡ್‌ ‌ಈ ಮಾದರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ೧೯೨೦ರ ಪ್ರಬಂಧ "ಬಿಯಾಂಡ್‌ ದ ಪ್ಲೆಷರ್‌ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್‌" ನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ ನಂತರ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಳಾಕೃತಿಯ ರೂಪರೇಖೆ (i.e., ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸುಪ್ತಪ್ರಜ್ಞೆ, ಮತ್ತು ಅಧಃಪ್ರಜ್ಞೆ)ಯ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ "ದ ಇಗೋ ಅಂಡ್‌ ದ ಐಡಿ" (೧೯೨೩)ಯಲ್ಲಿ, ಈ ಮಾದರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಆವೇಗವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸಿನ ಮಗುವಿನ-ರೀತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ "ಆಹ್ಲಾದ ತತ್ವ"ದ ಮೇಲೆ @@@ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದ್ದು @@@ ಕೇವಲ ತನಗೇನು ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಗಮನಿಸಿ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಲಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. 
31	1	ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ	kāryapravr̥ttagoḷisaballudāgide	ಬ್ಲಾಗಿಗರನ್ನು, ವೆಬ್ ಮಾಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಪ್ರಭಲಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಹೊಸ ತೆರನಾದ ಸಾಧನಗಳು ಕೂಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. "ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ" ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು "ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವಂತೆ" ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ತಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಯೋಜನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವು ವೆಬ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ನಾಯಕರಿಲ್ಲದೆಯೇ @@@ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ @@@. ಈ ಸಾಧನಗಳು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವುಳ್ಳ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬ್ಲಾಗೋಸ್ಪಿಯರ್‌ನ್ನು ಭಾರತವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
31	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ	kāryanirvahisuvikeyāgiruttade	ಹಲವಾರು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಈ ಸಂಭವನೀಯ ನೋವಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ನರವು ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಒಳಗಿನಿಂದ ಹೊರಗಿನವರೆಗೂ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡು ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಒಮ್ಮೆ ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು; ಆದರೆ ಆಧುನಿಕವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಇದು ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಕ್ತದ ಪಾತ್ರೆ - ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಹಿಮ್ಮಿದುಳಿನ ಅಪಧಮನಿಯಾಗಿದೆ - ಕಪಾಲ ಸಂಬಂಧಿ ನರವು ಪೋನ್ಸ್‍ಗಳ ಜೊತೆಗಿನ್ ತನ್ನ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೈಕ್ರೋವಾಸ್ಕ್ಯುಲೇಟರ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಕುಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಜೋರಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಂಕುಚನವು ನರದ ಸಂರಕ್ಷಕ ಪೊರೆಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನರದ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾದ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಇದು ನರದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದ ಉತ್ತೇಜನದಲ್ಲಿ ನೋವಿನ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉತ್ತೇಜನವು ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನೋವಿನ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಾಗಿಸುವ ನರದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಹಾನಿಯು ವಿರಳವಾಗಿ ಒಂದು ಧಮನಿಯ ಊತದಿಂದ (ಒಂದು ರಕ್ತ ನಾಳದ ಉಬ್ಬುವಿಕೆ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಒಂದು ಗಡ್ಡೆಯಂತಹುದರಿಂದ; ಸೆರಿಬೆಲ್ಲೊಪೊಂಟೈನ್ ಆಂಗಲ್‌ನಲಿನ ನಡುಪೊರೆ ಕೋಶದಿಂದ; ಅಥವಾ ಕಾರಿನ ಅಪಘಾತ ಅಥವಾ ನಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚುವಿಕೆಯಂತಹ ಆಘಾತಕಾರಿ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 
31	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು	kāryanirvahisaliddārembudannu	ಪೆಂಡುಲಮ್‌ನ ರಾಬ್‌ ಸ್ವೈರ್‌ರೊಂದಿಗಿನ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಅವರು ದ ಪ್ರಾಡಿಜಿ ತಂಡವು ಪೆಂಡುಲಮ್‌ನ ಮೂರನೇ ಆಲ್ಬಂ, "ಇಮ್ಮರ್ಷನ್‌" ನಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗಿಯಾಗಿ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಹೌಲೆಟ್‌‌ರು "ಇಮ್ಮ್ಯೂನೈಜ್‌" ಹಾಡು/ಗೀತೆಯ ಸಹನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.
31	1	ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದ್ದಕ್ಕಿಂತ	kāṇisikoḷḷuttidduddakkinta	ತಡೆಹಿಡಿಯದೆ ಹೋದ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೌತಿಕ ಜೀವಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಎಂದರೆ ಜೀವವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ; ಕೆಲವು ಜೀವಪ್ರಭೇದಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಗಳಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು(ಬಹುಶಃ ಅಳಿವಿನಂಚಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು), ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಭೇದಗಳು ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯ ಅನುಷಂಗಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಾದ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಹಿಮದ ಹೊದಿಕೆ, ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ, ಹಾಗೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಜೀವವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಭೂಮಿಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಸಂಕುಲಗಳ ಅಳಿವಿನ ನಡುವೆ ಕಳೆದ 520 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ University of Yorkನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ - "ಬರಲಿರುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆನ್ನಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನಗಳು ಒಂದು ಹೊಸ ’ಸಮೂಹ ಅಳಿವಿನ ವಿದ್ಯಮಾನ’ಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಶೇಕಡಾ 50 ಭಾಗದಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಸಂಕುಲಗಳು ನಾಶವಾಗುವುವು. ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಜೀವಪ್ರಭೇದಗಳು ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಅಂಟಾರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ನ ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳಾದ ಧ್ರುವಕರಡಿಗಳುಮತ್ತು ಎಂಪರರ್ ಪೆಂಗ್ವಿನ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಡ್ಸನ್ ಬೇಯಲ್ಲಿನ ನೀರು ಇಂದು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಮೂರುವಾರ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಇದರಿಂದ ಸಮುದ್ರದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದನ್ನು ಬಯಸುವ ಧ್ರುವಕರಡಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸೈತ್ಯಪೂರ್ಣ ಹವಾಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಜೀವಪ್ರಭೇದಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಣ್ಣಗಿನ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಲೆಮ್ಮಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಗಿರ್‌ಫಾಲ್ಕನ್ಗಳು, ಹಾಗೂ ಸ್ನೋವೀ ಔಲ್ಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗಬಹುದು ಸಾಗರದ ಅಕಶೇರುಕಗಳು ತಾವು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಅದು ಎಷ್ಟೇ ತಣ್ಣಗಿರಲಿ, ಅತ್ಯಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಉನ್ನತಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಶೀತರಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಋತುವಿನ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಜಾಸ್ತಿ ಆಹಾರಸೇವನೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ದೈಹಿಕ ಗಾತ್ರಗಳು ಕುಗ್ಗಿ ಬೇಟೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದರ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವೇಳೆಯ ತಾಪಮಾನ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಾದರೂ ರೇನ್‌ಬೋ ಟ್ರೌಟ್ ಮೀನಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಉಳಿಗಾಲದ ಮಟ್ಟವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಪಮಾನದ ಏರಿಕೆಯು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲೆಗಮನಾರ್ಹಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ 200 ಕಿ.ಮೀ ಉತ್ತರದೆಡೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿವೆ. ಸಸ್ಯಗಳು ಹಿಂದುಳಿಯುವವು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಲಸೆಯು ನಗರಗಳು ಹಾಗೂ ರಸ್ತೆಗಳಿಂದಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗುವುದು. ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಎರಡು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ @@@ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದ್ದಕ್ಕಿಂತ @@@ ಸರಾಸರಿ ಆರು ದಿನಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ನಲ್ಲಿ 2002ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲೇಖನವೊಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸ್ಸ್ಮಮೀಕ್ಷೆಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಪ್ರಭೇದಗಳ ಋತುಮಾನ ನಡವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಪರಿಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನ್ನು ತೋರುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ 5ರಲ್ಲಿ 4 ತಮ್ಮ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಧ್ರುವಪ್ರದೇಶಗಳೆಡೆಗೆ ಅಥವಾ ಎತ್ತರಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೊಸದಾದ "ಸಂತ್ರಸ್ತ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವು". ಪ್ರತಿ ದಶಕದಲ್ಲಿಯೂ ಕಪ್ಪೆಗಳ ಸಂಗೋಪನೆ, ಹೂಗಳ ಅರಳುವಿಕೆ 
31	1	ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದರ	kaḷedukoḷḷuttiddārennuvudara	ಸ್ಟೋಲ್ಟ್‌ಜೆ (2003) ಈ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯದ ’ಸ್ಪರ್ಶಸಾಮರ್ಥ್ಯ’ವನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಹೇಗೆ @@@ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದರ @@@ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದನು. ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಮಯಾಮಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್‌, ಮತ್ತು ಟಚ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ಗಳು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಮಕ್ಕಳು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜಗಳಗಂಟರಾಗಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.
31	1	ಕವಿತಾಶ್ರಿತಕಾಲಿದಾಸಭಾರವಿಕೀರ್ತಿಃ	kavitāśritakālidāsabhāravikīrtiḥ	ಸ ವಿಜಯತಾಂ ರವಿಕೀರ್ತಿಃ @@@ ಕವಿತಾಶ್ರಿತಕಾಲಿದಾಸಭಾರವಿಕೀರ್ತಿಃ @@@" ||
"ಸ ವಿಜಯತಾಂ ರವಿಕೀರ್ತಿಃ @@@ ಕವಿತಾಶ್ರಿತಕಾಲಿದಾಸಭಾರವಿಕೀರ್ತಿಃ @@@ ||"
31	1	ಕಲ್ಯಾಣನಿರ್ಮಲಗುಣಾಕರದಿವ್ಯಕೀರ್ತೈ	kalyāṇanirmalaguṇākaradivyakīrtai	@@@ ಕಲ್ಯಾಣನಿರ್ಮಲಗುಣಾಕರದಿವ್ಯಕೀರ್ತೈ @@@
31	1	ಕಲೆಗಾರನೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ	kalegāranennisikoḷḷuvudakkinta	ಈತ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರ ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಯುಗದ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಕಾರನಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು, ತನ್ನ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿ ಮಾಡಲು ಹೊರಟು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿ ಉಳಿದ ಎನ್ನುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯುಂಟು. ಈತ ಹೆನ್ರಿ ಜೇಮ್ಸ್‍ನೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ ವಾದದಲ್ಲಿ @@@ ಕಲೆಗಾರನೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ @@@ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇವನ ಕೃತಿಗಳು ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳ ಗಣಿ. ಇವನ ಕನಸುಗಳು ಬರಿಯ ಗಗನ ಸೌಧಗಳಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಈತ ನಿರೂಪಿಸಿದ, ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಹಲವು ವಿಚಾರಗಳು ಪ್ರಪಂಚ ಇಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ. ಅನತೋಲ್ ¥sóÁ್ರನ್ಸ್ ಇವನನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡುವ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೊಗಳಿದ್ದಾನೆ.
31	1	ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಮರಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ	kartavyasmaraṇeyannuṇṭumāḍuvudē	ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ @@@ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಮರಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ @@@ ಗೀತೆಯ ಪರಮ ಧ್ಯೇಯವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಎಂದು ಟಿಳಕ ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಗೌರವದಿಂದಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ತಾವು ತಮ್ಮ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಸಾಧಿಸುತ್ತ ಬಂದ ಅಹಿಂಸೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಅವರ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ತಮ್ಮ ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಗೀತಾ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅವರು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಇವರ ಮಿತ್ರರು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥನವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ಆನಂದರು ಗಾಂಧೀಜಿ ತಾವು ಕಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ವಿವರಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಜರಾತಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಬರೆದರು. ಗೀತೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಣೆ ಬರೆಯಲು ತಮಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅರ್ಹತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡಿದ್ದ ಅವರು, ಗೀತೆಯ ಮಾರ್ಗದÀರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಾವು ಬದುಕಿದ ನಲವತ್ತುವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಜೀವನದ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
31	1	ಕಣ್ಣಾಮುಚ್ಚಾಲೆಯಾಗಿರಬಹುದಾಗಿತ್ತು	kaṇṇāmuccāleyāgirabahudāgittu	ಜಿಮೇಲ್‌ಗೆ ಲಾಗಿನ್ ಆಗಿ, ಅದರೊಳಗಿಂದ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವ ಬದಲಾಗಿ, ಈ ಕಿರು ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಲಾಂಚ್ ಮಾಡಿ, ಸದಾ ಕಾಲ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ, ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂದೇಶ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಜಿ-ಟಾಕ್ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆನ್‌ಲೈನ್ ಇದ್ದರೆ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಗುಂಡಿ, ಬ್ಯುಸಿ ಇದ್ದರೆ ಕೆಂಪು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಆಫ್‌ಲೈನ್ ಇದ್ದರೆ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಗುಂಡಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ, ಇತರ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಆಫ್‌ಲೈನ್ ಕಾಣಿಸುವಂತೆಯೂ @@@ ಕಣ್ಣಾಮುಚ್ಚಾಲೆಯಾಗಿರಬಹುದಾಗಿತ್ತು @@@. ನಮ್ಮ ಜಿಮೇಲ್ ಖಾತೆಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಇಮೇಲ್ ಬಂದಲ್ಲಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ನೋಟಿಫಿಕೇಶನ್ ಪಾಪ್ ಅಪ್ ವಿಂಡೋ ಮೂಲಕ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಆ್ಯಪ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬಟನ್ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿದರೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಇಮೇಲ್ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
31	1	ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ	upādhyakṣarallobbarāgiruttāre	೫೪ ಸದಸ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಂಡಳಿಯು ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಇದರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಂಡಳಿಯ @@@ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ @@@ ಹಾಗೂ ಇವರು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಛೇರ್ಮನ್ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಮಂಡಳಿಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
31	1	ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನಾಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು	utpādaneyannādhāravāgiṭṭukoṇḍu	ಸಂಬಳವನ್ನಿಯುವ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಅನೇಕ ಇವೆ. ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ವೇಳೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಂಬಳವನ್ನೀಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು @@@ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನಾಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು @@@ ಸಂಬಳವನ್ನೀಯುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಂಬಳದ ಪದ್ದತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಅತೀ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಬಳವನ್ನೀಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು, ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಂಬಳವನ್ನೀಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಈ ಎರಡೂ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದಾಗುವ ಆನಾನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ದೂರೀಕರಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.
31	1	ಇನ್‍ಫ್ರಾರೆಡ್‍ಸ್ಟೆಕ್ಟ್ರೋಸ್ಕೋಪಿ	in‍phrāreḍ‍sṭekṭrōskōpi	ಅತಿರಕ್ತವರ್ಣರೋಹಿತ ವಿನ್ಯಾಸ ವಿe್ಞÁನ (@@@ ಇನ್‍ಫ್ರಾರೆಡ್‍ಸ್ಟೆಕ್ಟ್ರೋಸ್ಕೋಪಿ @@@)
31	1	ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ	āksiḍīkaraṇaśamanakārigaḷāgiruttave	ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ತೊಗಟೆ ಹಾಗೂ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಫ್ಲಾವೊನಾಯ್ಡ್‌ಗಳು, ಆಂಥೋಸ್ಯಾನಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ಯಾನಿನ್‌ಗಳಂತಹಾ ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಜೈವಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಸ್ಯ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಮ್ಲಜನಕ ಮೂಲದ ಹೀರುವಿಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ("ORAC")ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಉತ್ತಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ORAC "ಸೂಪರ್‌ಫ್ರೂಟ್ಸ್‌ " ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆಹಾರಗಳ ನವೀನ ವರ್ಗದೊಳಗೆಯೇ ಹಲವು ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದುವರೆಗೆ ಶರೀರವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಬೆರ್ರಿ ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾನವ ದೇಹದೊಳಗೆ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರಬಲ್ಲವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನ ಚೀಟಿಗಳು ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳು @@@ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ @@@ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
31	1	ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರಬಲ್ಲವು	āksiḍīkaraṇaśamanakārigaḷāgiraballavu	ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ತೊಗಟೆ ಹಾಗೂ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಫ್ಲಾವೊನಾಯ್ಡ್‌ಗಳು, ಆಂಥೋಸ್ಯಾನಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ಯಾನಿನ್‌ಗಳಂತಹಾ ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಜೈವಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಸ್ಯ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಮ್ಲಜನಕ ಮೂಲದ ಹೀರುವಿಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ("ORAC")ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಉತ್ತಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ORAC "ಸೂಪರ್‌ಫ್ರೂಟ್ಸ್‌ " ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆಹಾರಗಳ ನವೀನ ವರ್ಗದೊಳಗೆಯೇ ಹಲವು ಬೆರ್ರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದುವರೆಗೆ ಶರೀರವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಬೆರ್ರಿ ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾನವ ದೇಹದೊಳಗೆ @@@ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರಬಲ್ಲವು @@@ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನ ಚೀಟಿಗಳು ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್‌ಗಳು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಶಮನಕಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
31	1	ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆನಿಸುತ್ತದೆ	astavyastharāgiddārenisuttade	ಜನಪ್ರಿಯ ಘಾಟ್(ಘಟ್ಟ) ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಬದುಕಿನ ಬಂಡಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಈ ಗದ್ದಲ-ಗುಂಪಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಚಿಂತೆ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಶಾಹಿದ್ ರವರು ಇಂಥ ಗೋಜಲಾದ ಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ @@@ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆನಿಸುತ್ತದೆ @@@. ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಆ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೌಶಲಗಳು ಬಂದವು ಎಂಬ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತ ಗಲ್ಲಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲೆ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಗಲ್ಲಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
31	1	ಅಸಿಟೈಲ್‌ಕೋಲೀನ್‌ಸ್ಟೀರೇಸ್‌‌ನ್ನು	asiṭail‌kōlīn‌sṭīrēs‌‌nnu	ಆಲ್‌ಝೈಮರ್‌‌ನ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಔಷಧೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಗಾಂಜಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. THC ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಗಾಂಜಾದಲ್ಲಿನ ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕವು, ಆಲ್‌ಝೈಮರ್‌‌ನ ಕಾಯಿಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಚಯನಗಳು ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಡಲಾದ ಔಷಧಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ THC @@@ ಅಸಿಟೈಲ್‌ಕೋಲೀನ್‌ಸ್ಟೀರೇಸ್‌‌ನ್ನು @@@ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಪಿಷ್ಟದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಹ THC ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
31	1	ಅನುಭವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು	anubhavagaḷannoḷagoṇḍiruttidduvu	ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ: ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ. ಅದೂ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದಿಂದೀಚೆಗೆ. ಆ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ ಲೇಖನಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಕಾರ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವರಣೆ, ಗ್ರಂಥ ಸೂಚಿಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಪಾಲರ ವೈಯಕ್ತಿಕ @@@ ಅನುಭವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು @@@. ಸಂಶೋಧನ ಸ್ವರೂಪದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿದ್ದುವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಇಂಥ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನೆಗಾಗಲೀ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಲೀ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
31	1	ಅನುಕೂಲಪ್ರದವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	anukūlapradavāgiralillavāddarinda	ಆಗಸಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಮ ಭಾರತದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟ. ಅಂಜೆದಿವ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಲಿಂಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ. ಮಾರುತಗಳು @@@ ಅನುಕೂಲಪ್ರದವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ಇವನಿಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಬೇಕಾಯಿತು. ನಾವಿಕರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಸತ್ತರು. ಮರುವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಹೋಪ್ ಭೂಶಿರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಾಗ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಯಿತು. ಉಳಿದಿದ್ದ ಎರಡು ಹಡಗುಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಬೇರ್ಪಟ್ಟವು. ಗಾಮ ಟರ್ಸೇಯಿರ ದ್ವೀಪವನ್ನು ತಲುಪಿ ತನ್ನ ಹಡಗನ್ನು ಲಿಸ್ಬನಿಗೆ ಮುಂದಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ. ಅವನು ಲಿಸ್ಬನ್ ತಲಪಿದ್ದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9ರಂದು. ಟರ್ಸೇಯಿರದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸೋದರನಿಗಾಗಿ ಶೋಕವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 18ರಂದು ಗಾಮ ವಿಜಯ ಮೆರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಸ್ಬನ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. ದೊರೆ 1ನೆಯ ಮ್ಯಾನ್ಯುಯೆಲ್ ಇವನಿಗೆ ಡಾಂ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನೂ ವರ್ಷಾಶನವನ್ನೂ ನೆಲದ ಉಂಬಳಿಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವಿಸಿದ.
31	1	ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿರಬಹುದಾಗಿದೆ	atisūkṣmateyindāgirabahudāgide	ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿ ದಂತಕಥೆಯೊಂದಿಗೆ ರೇಬೀಸ್‌ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪೇನ್‌ನ ವಿಗೊ ನಗರದ ಕ್ಸೆರಲ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ನರವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ|| ಜುಆನ್‌ ಗೋಮೆಜ್‌-ಆಲೊನ್ಸೊ, ಎಂಬುವವರು "ನರವಿಜ್ಞಾನ" ದ ವರದಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಬೆಳಕಿನ ಬಗೆಗಿನ ಸಂವೇದನೆಯು ರೇಬೀಸ್‌ನ ಲಕ್ಷಣವಾದ @@@ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿರಬಹುದಾಗಿದೆ @@@. ರೋಗವು ಮಿದುಳಿನ ಕೆಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿ ನಿದ್ರಾವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಹಾಗೆ (ನಿಶಾಚರರಾಗುವಂತೆ) ಅಲ್ಲದೇ ವಿಪರೀತ ಲೈಂಗಿಕತೆಗೊಳಪಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಲು ಶಕ್ತನಾದರೆ ಉನ್ಮತ್ತನಲ್ಲ (ದಂತಕಥೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಿರುವುದಿಲ್ಲ). ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿಗಳ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ತೋಳಗಳು ಹಾಗೂ ಬಾವಲಿಗಳು ರೇಬೀಸ್‌ ವಾಹಕಗಳಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಈ ರೋಗವು ಉಳಿದವರನ್ನು ಕಚ್ಚುವ ಭಾವನೆ ಬರುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಬಾಯಿಂದ ರಕ್ತದ ಬುರುಗು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
31	1	ಅತಿಶೈತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿಸುವಿಕೆಯು	atiśaityaśāstrīyavāgisuvikeyu	ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿದುಕೊಂಡ ಆದರೆ ಮಿಥ್ಯವೆನ್ನಲಾದ ಅರ್ಬನ್‌ ಲೆಜೆಂಡ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ವಾಲ್ಟ್‌ ಡಿಸ್ನಿಯ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಅತಿಶೈತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಸೆಡೆಸಿ, ಅವರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಡಿಸ್ನಿಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಪೈರೇಟ್ಸ್ ಆಫ್‌ ದಿ ಕೆರಿಬಿಯನ್‌ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸರ್ವರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರದ @@@ ಅತಿಶೈತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿಸುವಿಕೆಯು @@@ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದಿಡುವುದು.ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಅಂದರೆ, ಜನವರಿ 1967ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. 
30	3	ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ	svādhīnapaḍisikoḷḷuvudarondige	ICE ಎಂಟರ್‌‌ಪ್ರೈಸ್‌ ಸಲ್ಯೂಷನ್ಸ್‌ನ ಡಚ್‌ ಹಾಗೂ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಘಟಕಗಳನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ @@@, ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ಸ್‌ ಹಾಗೂ ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ SAP ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಜೆನ್‌ಪ್ಯಾಕ್ಟ್‌ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ. ICE ಕಂಪನಿಯು ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ SAP ಸೇವೆಗಳ ಒಂದು ಪಾಲುದಾರ, ಸರ್ವೋಪಯೋಗಿ ಪಾಲುದಾರ, ಮತ್ತು BW/SEM ಪಾಲುದಾರನಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು SAP ಪಾಲುದಾರ ಹಾಗೂ ಸ್ಟ್ರೀಮ್‌ಸರ್ವ್‌ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ICE ಕಂಪನಿಯ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು. ICE ಕಂಪನಿಯು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸಮಾಲೋಚಕ ಪಾಲುದಾರರ (ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ICE ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಆದಾಯಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿದ್ದವರು) ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಒಂದು ಕಂಪನಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಾಲೋಚಕ ಪಾಲುದಾರರ ಪೈಕಿ ಬಹುಪಾಲು ಜನರು ಈ ವ್ಯವಹಾರದ ಮುಂಪಾವತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರ ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ (ಸದರಿ ವಿದ್ಯಮಾನವು ನಡೆದ ನಂತರವಷ್ಟೇ ಅವರಿಗೆ ಈ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು), ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಕ ಪಾಲುದಾರರ ಪೈಕಿ ಸುಮಾರು 50%ನಷ್ಟು ಜನರು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದರು.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಹೊರಗಡೆಯ ಮೊದಲ ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌‌ ತಾಣವು ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್‌ನ ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ U.K. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌‌ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು; ಆ ವೇಳೆಗೆ ೬೦-ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ UK-ಮೂಲದ ಸಿಯಾಟಲ್‌‌ ಕಾಫಿ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ೮೩ ದಶಲಕ್ಷ $ನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ @@@ ಈ ಪ್ರವೇಶವು ಕೈಗೂಡಿತು; ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನೂ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮರು-ಬ್ರಾಂಡ್‌ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೨೦೦೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮಳಿಗೆಯನ್ನು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌‌ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿತು. ೨೦೧೦ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾದದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮಳಿಗೆಯನ್ನು ಎಲ್ ಸಾಲ್ವಡಾರ್‌‌ನ ರಾಜಧಾನಿ ಸ್ಯಾನ್‌ ಸಾಲ್ವಡಾರ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌ ತೆರೆಯಿತು.. ೨೦೧೧ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೭ರಂದು, ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹವನ್ನು ಹಾಗೂ ಗ್ವಾಟೆಮಾಲಾದ ಗ್ವಾಟೆಮಾಲಾ ನಗರದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹವನ್ನು ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌ ತೆರೆಯಿತು. 
೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ, ರೆಡ್ಡೀ'ಸ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಔಷಧೀಯ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ @@@ ತಮ್ಮ ಐರೋಪ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಬಿಎಂಎಸ್‌ ಲ್ಯಾಬೋರೇಟರೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಡೆತನದ ಉಪಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೆರಿಡಿಯನ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧಿನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ರೆಡ್ಡೀ'ಸ್‌‌‌ಗೆ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಐರೋಪ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿತು. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ರೆಡ್ಡೀ'ಸ್ ಬಯೋಸೈನ್ಸ್‌ಸ್‌ ಲಿ.ನ ೫.೨೫ ದಶಲಕ್ಷ ಈಕ್ವಿಟಿ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಡಾಲರ್ ಕೂಡ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದರು.
30	3	ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ	pratikriyeyannuṇṭumāḍuttade	ಕ್ರೋನ್ಸ್‌ ರೋಗವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಟಿ ಸೆಲ್‌ ಅಟೋಇಮ್ಯುನೋ ವ್ಯಾದಿಯಾಗಿದ್ದೆಂದು ಪ್ರಬಲ ಅವಲೋಕನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಹೈಪೋಥಿಸಿಸ್‌ನ ಪರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ದುರ್ಬಲ ಇಮ್ಯುನಿಟಿಯಿಂದ ಕ್ರೋನ್ಸ್‌ ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಮ್ಯುನೋಕೊರತೆಯು ಮೈಕ್ರೋಫೇಜಸ್‌ನ ದುರ್ಬಲ ಸೈಟೋಕೀನ್‌ ಸ್ರವಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ (ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ದೊಡ್ಡಕರುಳಿನಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಬೈಲ್‌-ಇಂಡ್ಯೂಸ್ಡ್‌ ಉರಿಯುವಿಕೆಯ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಿಭವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎರಡು ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು, ವೋಲ್ಟೇಜ್-ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಅಯಾನು ವಾಹಕಗಳು ಪೊರೆಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್ "V" "m" ನಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚುತ್ತವೆ. ಇದು ಆ ಅಯಾನುಗಳಿಗೆ ಪೊರೆಯ ಪ್ರವೇಶಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು, ಗೋಲ್ಡ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರವೇಶಸಾಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿನ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸಮತೋಲನ ವಿಭವ "E" "m" ಹಾಗೂ ಪೊರೆಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್ "V" "m" ನಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೊರೆಯ ವಿಭವವು ಪ್ರವೇಶಸಾಧ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅದು ಮತ್ತೆ ಪೊರೆಯ ವಿಭವದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇದು ಧನಾತ್ಮಕ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@, ಇದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಿಭವದ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಹಂತದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಒಂದು ಅಯಾನು ವಾಹಕವು ಹಲವಾರು ಆಂತರಿಕ "ತಡೆ"ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು, ಅವು "V" "m" ನಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನ ದರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗುವ "V" "m" ವೋಲ್ಟೇಜ್-ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಸೋಡಿಯಂ ವಾಹಕಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಡೆಗಳನ್ನು "ತೆರೆದರೂ" , ಇದು ವಾಹಕದ "ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಕರಣ ತಡೆ"ಯನ್ನು "ಮುಚ್ಚುವ" ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ V"" m" ಹಠಾತ್ತನೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ, ಸೋಡಿಯಂ ವಾಹಕಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ನಂತರ ನಿಧಾನಗತಿಯ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಕರಣದಿಂದಾಗಿ ಮುಚ್ಚುತ್ತವೆ." 
ಗೋಡಂಬಿ ಮರದ ನಿಜವಾದ ಹಣ್ಣೆಂಬುದು ಒಂದು ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಅಥವಾ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧದ-ಕೈಗವುಸಿನ ಆಕಾರದ ಓಟೆಯ ಹಣ್ಣು ಆಗಿದ್ದು, ಅಪ್ರಧಾನ ಹಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಓಟೆಯ ಹಣ್ಣು ಮರದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ದಂಟು ಗೇರುಹಣ್ಣಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಹಣ್ಣಿನ ಒಳಗಡೆ ಒಂದು ಏಕೈಕ ಬೀಜವಿದ್ದು, ಅದೇ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜ ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಕರಟಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿಯ ಕರಟಕಾಯಿಯು ಒಂದು ಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಬೀಜವು ಒಂದು ಜೋಡಿ ಚಿಪ್ಪಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅದು ಅಹಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಫೀನಾಲ್‌ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ರಾಳವಾಗಿರುವ ಅನಾಕಾರ್ಡಿಕ್‌ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ; ಈ ಆಮ್ಲವು ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ಚರ್ಮ ಉದ್ರೇಕಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಹಿತ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@ ಎಂಬುದಾಗಿ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಉರುಷಿಯೋಲ್‌‌ ತೈಲದೊಂದಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಉರುಷಿಯೋಲ್‌‌ ತೈಲವೂ ಸಹ ಒಂದು ವಿಷವಾಗಿದ್ದು, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಂಜು ಐವಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕರಟಕಾಯಿಗಳು ಅಥವಾ ಕಡಲೆಕಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಅಹಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಗುಣವನ್ನು ಗೋಡಂಬಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
30	2	ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದೆಂದೂ	hatōṭiyalliṭṭukoṇḍiruvudendū	ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಅನೇಕತ್ವವಾದಿಗಳು ಚೇತನಾಣುಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧವುಂಟೆಂದೂ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಭಾಗಗಳೆಂದೂ ಆ ಪೂರ್ಣತ್ವ ಭಾಗಗಳ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಕ್ರಮವನ್ನೂ @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದೆಂದೂ @@@ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಆವರಣ, ಸೌಹಾರ್ದಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಏಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಹಿಂದೂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕತ್ವವಾದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ದ್ವೈತದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಒಂದು ವಿಧಾವಾದ ಅನೇಕತ್ವವಾದವಿದೆ. ಮೂಲಬೌದ್ಧದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೂ ಜೈನ,ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವವಾದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕತ್ವವಾದಿಗಳು ಚೇತನಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೂ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೂ ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧವುಂಟೆಂದೂ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಭಾಗಗಳೆಂದೂ ಆ ಪೂರ್ಣತ್ವ ಭಾಗಗಳ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಕ್ರಮವನ್ನೂ @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದೆಂದೂ @@@ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಏಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಆವರಣ ಅವುಗಳಿಗಿರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದೇ ಸತ್ಯದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಮುಖಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏಕತ್ವಕ್ಕೂ ಅನೇಕತ್ವಕ್ಕೂ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.
30	2	ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ	hatōṭiyalliṭṭukoḷḷabahudāgide	ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ತಮ್ಮೊಳಗೆಯೇ "ಮಾನವ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ವಿವೇಕಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮೇಲುಗೈ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ," ಎಂದೂ ಹಾಗೆ "ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ." ಅವರ ವೃತ್ತಿಪ್ರವೇಶದ ಚಿತ್ರ, "ಟ್ವೆಲ್ವ್‌‌ ಆಂಗ್ರಿ ಮೆನ್‌" ಚಿತ್ರವು ತನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ಲಾಘನೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಐಸೆನ್‌ಹೋವರ್‌ ಯುಗದಲ್ಲಿನ ಉದಾರವಾದ ವಿವೇಕ ಹಾಗೂ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತು ; ಅಥವಾ ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿಯೊಂದನ್ನು @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ @@@ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಿರಬಹುದು." ಈ ಚಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದರ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರನ್ನು ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌‌ ಗಿಲ್ಡ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೇ ಚಿತ್ರವು ವಿಮರ್ಶಕರುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸುದ್ದಿ ಭದ್ರತಾ ಸ್ವತಃ ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯ ಯಾವುದೇ ನಿಜವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಸಹ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಸುದ್ದಿ ಯುಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಬಾರಿ ಅಂತಹ ಸುದ್ದಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅದರಿಂದ, ರಿಯಲ್ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಇರಬಹುದು, ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಉತ್ತಮ (ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ) ಒಂದು ವೆಳೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೆಚ್ಚು. ಅನುಭವಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಡ್ಜ್ ನಿಧಿಗಳು) ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸಣ್ಣದೊಂದು, ಕ್ಷಣಿಕ ಉನ್ಮಾದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ರ್ಯಾಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಆದರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಸ್ಟಾಕ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರೆಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ, ವದಂತಿಗಳು, ಯೂಫೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಭೀತಿ ಮೂಲಕ ಎರಡೂ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ @@@ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ @@@ ಮಾಡಬಹುದು.
30	2	ಸಾಹಿತ್ಯಚೇತನವಾಗಿದ್ದನೆನ್ನುವುದು	sāhityacētanavāgiddanennuvudu	ಅಲ್ಲಮನ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದೊಷ್ಟು ಐತಿಹ್ಯಗಳು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ. ಅಲ್ಲಮನ ಬಗ್ಗೆ ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ಹರಿಹರಮಹಾಕವಿಯು, ಪ್ರಭುದೇವರ ರಗಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವನಾದರೂ, ಅಲ್ಲಮನ ಪ್ರಭಾವಲಯದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದು , ಒಂದು ಸಹಜ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಹರಿಹರನಂತಹ ವಾಸ್ತವವಾದಿ ಕವಿ ಸಹ ಸೋಲುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಚಾಮರಸನು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುದೇವನನ್ನು ಈ ಲೋಕದ ಮಾನವ ಚೇತನವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಬಂದ ಶಿವನ ಚಿತ್ಕಳೆ, ಎಂದೇ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲದೆ ಎಳಂದೂರು ಹರಿಹರೇಶ್ವರನೆಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕವಿಯೂ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇನ್ನು ಚಾಮರಸನು ರಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯು ತಮಿಳು, ಮರಾಠಿ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬಲು ಹಿಂದೆಯೇ ಅನುವಾದಗೊಂಡು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದಿತು .ಈ ಮಹಾಕವಿಗಳಲ್ಲದೆ ,ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಬರೆಯದ ವೀರಶೈವ ಸಾಹಿತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವೇ ಅತನ ಕಾಲದ ಬಲು ದೊಡ್ಡ @@@ ಸಾಹಿತ್ಯಚೇತನವಾಗಿದ್ದನೆನ್ನುವುದು @@@, ಮತ್ತು ಅವನವೇ ಆದ ಅನೇಕ ವಚನಗಳು ಉಪಲಬ್ಧವಿರುವುದು ,ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ .ಇಡಿಯ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ , ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಇಬ್ಬರೂ ಅಪ್ರತಿಮರು .
ಅಲ್ಲಮನ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದೊಷ್ಟು ಐತಿಹ್ಯಗಳು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ. ಅಲ್ಲಮನ ಬಗ್ಗೆ ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ಹರಿಹರಮಹಾಕವಿಯು, ಪ್ರಭುದೇವರ ರಗಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವನಾದರೂ, ಅಲ್ಲಮನ ಪ್ರಭಾವಲಯದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದು , ಒಂದು ಸಹಜ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಹರಿಹರನಂತಹ ವಾಸ್ತವವಾದಿ ಕವಿ ಸಹ ಸೋಲುತ್ತಾನೆನಿಸುತ್ತದೆ . ಇನ್ನು ಚಾಮರಸನು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುದೇವನನ್ನು ಈ ಲೋಕದ ಮಾನವ ಚೇತನವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಬಂದ ಶಿವನ ಚಿತ್ಕಳೆ , ಎಂದೇ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲದೆ ಎಳಂದೂರು ಹರಿಹರೇಶ್ವರನೆಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕವಿಯೂ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ . ಇನ್ನು ಚಾಮರಸನು ರಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯು ತಮಿಳು, ಮರಾಠಿ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬಲು ಹಿಂದೆಯೇ ಅನುವಾದಗೊಂಡು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದಿತು .ಈ ಮಹಾಕವಿಗಳಲ್ಲದೆ ,ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಬರೆಯದ ವೀರಶೈವ ಸಾಹಿತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವೇ ಅತನ ಕಾಲದ ಬಲು ದೊಡ್ಡ @@@ ಸಾಹಿತ್ಯಚೇತನವಾಗಿದ್ದನೆನ್ನುವುದು @@@, ಮತ್ತು ಅವನವೇ ಆದ ಅನೇಕ ವಚನಗಳು ಉಪಲಬ್ಧವಿರುವುದು ,ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ .ಇಡಿಯ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ , ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಇಬ್ಬರೂ ಅಪ್ರತಿಮರು .
30	2	ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ	dattutegedukoḷḷuvikeyondige	ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮಕ್ಕಳು("adoptive siblings") ಬೇರೆಬೇರೆ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳಷ್ಟೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳ ಐಕ್ಯೂ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಇವು ಸಾಧ್ಯವ್ಯತ್ಯಾಸದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ; ಅದರೆ ವಯಸ್ಕರಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಈ ಅನುರೂಪತೆ ಶೂನ್ಯವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಐಕ್ಯೂ ಬಗೆಗಿನ ದತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹದಿಹರೆಯದ ನಂತರ ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು ಐಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪರಿಚಿತರಂತಿರುತ್ತಾರೆ (ಐಕ್ಯೂ ಅನುರೂಪತೆಯು ಸೊನ್ನೆಯ ಹತ್ತಿರ), ಆದರೆ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯೂ ಅನುರೂಪತೆಯು ಸುಮಾರು 0.6ರಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅವಳಿಮಕ್ಕಳ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ಮಾದರಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ: ಬೇರೆಬೇರೆಕಡೆ ಬೆಳೆಸಲಾದ ಮಾನೋಜೈಗಾಟಿಕ್ (ಸಮಾನರೂಪದ) ಅವಳಿಗಳು ಐಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮಾನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ(0.86), ಇದು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬೆಳೆಸಲಾದ ಡೈಜೈಗಾಟಿಕ್ (ಸಹೋದರ) ಅವಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು (0.6) ಮತ್ತು ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಸಹೋದರಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳವೇ ಹೆಚ್ಚು (~0.0). ಆದರೆ ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು @@@ ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ @@@ ಆಗಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಟೂಲ್‌ಮಿಲ್ಲರ್ (1999) @@@ ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ @@@ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದ ಪರಿಸರಗಳ ಪರಿಮಿತಿಗಳ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕುಟುಂಬಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗಿಂತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ದತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾದ ಪರಿಮಿತಿಯ ಪರಿಶೋಧನೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ಐಕ್ಯೂನ ಸಾಧ್ಯವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 50ರಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ, ದತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಐಕ್ಯೂನ ಪರಿಮಿತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮ್ಯಾಟ್ ಮೆಕ್‌ಗ್ಯೂ ಮತ್ತು ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದರು:"restriction in range in parent disinhibitory psychopathology and family socio-economic status had no effect on adoptive-sibling correlations IQ".ಎರಿಕ್ ಟರ್ಕ್‌ಹೀಮರ್ ಮತ್ತು ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು (2003), ದತ್ತು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ, ಬಡ ಯು.ಎಸ್ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡರು. ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಜೀನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐಕ್ಯೂನ ಸಾಧ್ಯವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಅನುಪಾತಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನ್-ಲೀನಿಯರ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದವು. ಈ ಮಾದರಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯೂನಲ್ಲಿನ ಶೇಕಡಾ 60ರಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಹಾಗೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಜೀನ್‌ಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಸೊನ್ನೆ; ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಫಲಿತಾಂಶವು ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವು ಹಳೆಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆ ಶ್ರೀಮಂತ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
30	2	ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	gamanadalliṭṭukoḷḷabēkāguttade	ಹುಣ್ಣು/ವ್ರಣಗಳ ಇತರೆ ಕಾರಣಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮಾರಣಾಂತಿಕತೆಯನ್ನು (ಜಠರದ/ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಅರ್ಬುದ)ದ @@@ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಹೊಟ್ಟೆ/ಉದರದಲ್ಲಿನ "ದೀರ್ಘವಾದ (ದೊಡ್ಡ) ಬಾಗುವಿಕೆ" ಯ ಹುಣ್ಣು/ವ್ರಣಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕವುಗಳು ಬೇರೂರಿದ "H. ಪೈಲೊರಿ" ಸೋಂಕಿನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಹೈಡ್ರೊಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್‍ನ ದ್ರಾವಣ. ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಅನಿಲ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲೀನವಾಗಿ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವದು. ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಧಿಕ ಉಷ್ಣೋತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವದು. ಶುದ್ಧ ಆಮ್ಲ ಬಣ್ಣವಿಲ್ಲದ ತಿಳಿ ದ್ರಾವಣ. ಆದರೆ ಬಹಳ ಘಾಟು ವಾಸನೆ. ಪ್ರಬಲ ದ್ರಾವಣವಂತೂ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತದೆ. ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ವೇದನೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆಮ್ಲ ಕಬ್ಬಿಣ, ತವರ, ಸತು, ನಿಕ್ಕಲ್ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೋಹಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಲು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಮರಳು, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ಸಂಬಂಧಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಶುಷ್ಕ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಅನಿಲ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಅಷ್ಟು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಲ್ಲ. ಈ ಮೇಲಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೈಡ್ರೊಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ತಯಾರಿಕೆ, ಶೇಖರಣೆ, ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ @@@ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಹೈಡ್ರೊಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನಗಳು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ.
30	2	ಕನಿಷ್ಠಾವಶ್ಯಕತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು	kaniṣṭhāvaśyakateyeṣṭembudannu	ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಠಡಿ, ಕಟ್ಟಡ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಸ್ಟೋರ್-ರೂಂ, ಸ್ಟೋರ್-ಹೌಸ್). ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಕೆಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಇಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಲು ಅಗತ್ಯ. ದಾಸ್ತಾನಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವರೂಪ, ಉಪಯೋಗ, ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ರೈತರೂ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆಯರೂ ಇತರರೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ದವಸಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ) ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಕಣಜ, ಪಣತ ಅಥವಾ ಹಗೇವು (ಗ್ರ್ಯಾನರಿ). ರೈತ, ವರ್ತಕ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಾಗಲಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. (ವೇರ್ ಹೌಸ್).ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಷ್ಟೇ ಗುರುತರವಾದವು. ಇವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ೧. ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ, ದಾಸ್ತಾನು, ರಕ್ಷಣೆ; ೨. ಉತ್ಪಾದನ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಖರ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ನೀಡಿಕೆ; ೩.ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಯೆಷ್ಟು, ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು ಎಂಬುದರ ತಪಶೀಲಾದ ದಾಖಲೆ; ೪. ಪ್ರತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಯ @@@ ಕನಿಷ್ಠಾವಶ್ಯಕತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದು ಖರ್ಚಾದಂತೆ ಅದರ ಸರಬರಾಯಿಗಾಗಿ ಕ್ರಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಕೋರಿಕೆಯ ಸಲ್ಲಿಕೆ. ಆಧುನಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ದಾಖಲೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಯತ್ನವಾದ ಪರಿವ್ಯಯ ಲೆಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಮುಖ್ಯ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಠಡಿ, ಕಟ್ಟಡ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಸ್ಟೋರ್-ರೂಂ, ಸ್ಟೋರ್-ಹೌಸ್). ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಕೆಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಇಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಲು ಅಗತ್ಯ. ದಾಸ್ತಾನಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವರೂಪ, ಉಪಯೋಗ, ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ರೈತರೂ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆಯರೂ ಇತರರೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ದವಸಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ) ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಕಣಜ, ಪಣತ ಅಥವಾ ಹಗೇವು (ಗ್ರ್ಯಾನರಿ). ರೈತ, ವರ್ತಕ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಾಗಲಿ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. (ವೇರ್ ಹೌಸ್).ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಷ್ಟೇ ಗುರುತರವಾದವು. ಇವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ೧. ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ, ದಾಸ್ತಾನು, ರಕ್ಷಣೆ; ೨. ಉತ್ಪಾದನ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಖರ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ನೀಡಿಕೆ; ೩.ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಯೆಷ್ಟು, ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು, ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವುದೆಷ್ಟು ಎಂಬುದರ ತಪಶೀಲಾದ ದಾಖಲೆ; ೪. ಪ್ರತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಯ @@@ ಕನಿಷ್ಠಾವಶ್ಯಕತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದು ಖರ್ಚಾದಂತೆ ಅದರ ಸರಬರಾಯಿಗಾಗಿ ಕ್ರಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಕೋರಿಕೆಯ ಸಲ್ಲಿಕೆ. ಆಧುನಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ದಾಖಲೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಯತ್ನವಾದ ಪರಿವ್ಯಯ ಲೆಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಮುಖ್ಯ.
30	1	ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು	hondāṇikeyāguttadeyembudannu	ಹವ್ಯಕ ಸಮುದಾಯವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಂಗಡದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಜಾತಕಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವ. ಗುರು ಬಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು.ಗೋತ್ರ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ಹುಡುಗನ ಮನೆಯದ್ದು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬೇಕು..ಜಾತಕವೂ ಒಬ್ಬರ ರಾಶಿ ಮತ್ತುನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಚನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು.. ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಗುಣವನ್ನು, ಯೋಗಾವಳಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.. ಗುಣ ಎಂದರೆ ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯ ಜಾತಕವು ಪರಸ್ಪರ ಎಷ್ಟು @@@ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಹೇಳುವ ಜಾತಕದ ಒಂದು ಭಾಗ. ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಮದುವೆಯಾದರೆ, ಹೆfಚ್ಉ ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಹವ್ಯಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಂದಿಗೂ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವುದು ವಿಶೇಷ.ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದೋಷವಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು, ಹೋಮ ಹವನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
30	1	ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳೆನ್ನಲಾಗಿದೆ	hēḷikoḷḷuttiddaḷennalāgide	ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜಮನೆತನದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಕ್ರಿ.ಪೂ 51ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮರಣಾನಂತರ ತನ್ನ ಸೋದರ 13ನೆಯ ಟಾಲೆಮಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ರಾಣಿಯಾದಳು. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ವೈಮನಸ್ಯವೇರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಆ ವೇಳೆಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದ ರೋಮಿನ ನಾಯಕ ಜೂಲಿಯಸ್ ಸೀಸರನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವನ ಸಹಾಯದಿಂದ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೂ ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿದಳು. ಕ್ಲೀಯೊಪಾಟ್ರ ಸೀಸರನೊಂದಿಗೆ ರೋಮಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತನಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಭವನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಪೂ 46ರಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕ್ರಿ.ಪೂ 47ರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 44ರಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೊಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದ. ಅವನು ಸೀಸರನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವನೆಂದು ಕ್ಲೀಯೊಪಾಟ್ರ @@@ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳೆನ್ನಲಾಗಿದೆ @@@. ಆದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವಷ್ಟೇ ಪುರಾವೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಗನಿಗೆ ಟಾಲೆಮಿ ಸೀಸರ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ದೈವದತ್ತ ಪ್ರಭುವಾಗಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಸೀಸರ್ ಕ್ಲೀಯೊಪಾಟ್ರಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದನೆಂಬುದು ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. 
30	1	ಹೆಚ್ಚುವರಿಯನ್ನುಸರಿದೂಗಿಸುವಷ್ಟು	heccuvariyannusaridūgisuvaṣṭu	ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ತಮ್ಮ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಕಾತರರಾದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅನುಭವ. ತಮ್ಮ ಹಣ ವಿನಿಯೋಜನೆಗಳು ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದಂತಾದೀತೆಂಬ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ದಿವಾಳಿಯಾದಾವೆಂಬ ಭಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ತಮ್ಮ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ನಗದಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ತನ್ನ ಉದ್ದರಿ ಹೊಣೆಗಳನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುವಷ್ಟು ನಗದನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಉದ್ದರಿ ವ್ಯವಸ್ಧ ಕುಸಿದು ಬೀಳುವುದನ್ನು ಅದರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಭಾರಿ ಪೆಟ್ಟನ್ನೂ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕಾದರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಂಸ್ಧೆ ಇರಬೇಕು. ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕು ಈ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲದು. ಆದು ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಗದು ಸಂಚಿತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲದು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ನಗದು ಪಡೆಯಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಶಾಸನಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕು ಮುದ್ರಿಸಬಹುದಾದ ನೋಟುಗಳ ಮೊತ್ತದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿವೆಚಿiÀiÁದರೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ. ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಧೆ ಪುಟಿತತೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇಂಥ ಮಾರ್ಗ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ. ಹೀಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಕಾರಣ ದಿವಾಳಿತನ ಹರಡುವುದು. ವಸ್ತುತಃ ದಿವಾಳಿತನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಸಾಲದ ಹೊಣೆಗೆ ಸಮವಾದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ನಗದು ಹಣದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುವಷ್ಟು ವಿಧಿಮಾನ್ಯ ಹಣದ ಬೇಡಿಕೆಯ @@@ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯನ್ನುಸರಿದೂಗಿಸುವಷ್ಟು @@@ ವಿಧಿಮಾನ್ಯ ಹಣದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಆಭಾವವೇ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣ. 1907ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗಾಬರಿಯ ಘಟನೆ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ನಿದರ್ಶನ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನೋಟಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ತೀರುವೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇಂಥಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಗಾಬರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎದುರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಯೋಗ್ಯ ಋಣಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ (ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ) ನಗದು ಹಣ ಒದಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೆ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ಆಪತ್ಕಾಲದ ಸಾಲ ನೀಡಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು.
30	1	ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆಯೆನ್ನಲಾಗುತ್ತಿರುವ	heccuttiveyennalāguttiruva	ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿನ ಏರಿಕೆಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯ ಉದ್ದೀಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಗಳಲ್ಲ. ಹವಾಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ @@@ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆಯೆನ್ನಲಾಗುತ್ತಿರುವ @@@ ಮರಗಳ ಸಾವುಗಳು ಒಂದು ಧನಾತ್ಮಕ ಮರಳುವಿಕೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ. ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಸ್ಯಸಂಕುಲದ ಹೆಚ್ಚಳವು ಒಂದು ಋಣಾತ್ಮಕ-ಮರಳುವಿಕೆ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದೆಂಬ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತದೆ.
30	1	ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ	heccisikoḷḷuttiddārallade	ಕೊಚ್ಚಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳು ಕೊಚೈಟ್ಸ್(ಕೊಚ್ಚಿ ನಗರದ ವಾಸಿಗಳು) ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಇವರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಗರದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೊಚ್ಚಿ ನಗರ ವಾಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಕಸಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಸ್ಮಾಪಾಲಿಟನ್(ವಿಶ್ವಬಂಧುತ್ವ) ಆಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜನರು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಫ್ಯಾಶನ್-ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು @@@ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ @@@, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕೇರಳ ಉಡುಪಿನಿಂದ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಉಡುಪಿನ ಶೈಲಿಗೆ ಮೊರೆಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಹೆಕ್ಸ್‍ಹೈಡ್ರೋಸೈಕ್ಲೊಹೆಕ್ಸೇನಿನ	heks‍haiḍrōsaikloheksēnina	ಇನೋಸಿಟಾಲ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ, ದೇಹದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ, ಸಕ್ಕರೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇದನ್ನು ಬಿ-ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಾತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಉದುರುವುದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಮತ್ತು ಚರ್ಮರೋಗನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಜೀವಾತು ಇದೇ. @@@ ಹೆಕ್ಸ್‍ಹೈಡ್ರೋಸೈಕ್ಲೊಹೆಕ್ಸೇನಿನ @@@ ಒಂಬತ್ತು ಸ್ಟೀರಿಯೋ ಸಮಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ (ಐಸೊಮರ್ಸ್) ಒಂದು ಮಾತ್ರ ಜೀವಿತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಅಥವಾ ಮೈಯೊಇನೊಸಿಟಾಲ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಕೆಲವು ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಕೆಲವು ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಇದೆ. ಮಾನವನ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಮಿದುಳುಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಲೈಪೊಸಿಟಾಲ್ ಎಂಬ ರಂಜಕವುಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಕೆಂಪುರಕ್ತಕಣಗಳುಳ್ಳ ಕೋಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಯಿಪಲ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಧಾನ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಫೈಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಹೆಕ್ಸ್‍ಫಾಸ್ಫೆರಿಕ್ ಎಸ್ಟರಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೈಕೋಜನ್ ಶೇಖರವಾಗುವಂತೆ ಷಾರ್ಕ್ ಗುಂಪಿನ ಮೀನುಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇನೋಸಿಟಾಲ್ ಶೇಖರವಾಗುತ್ತದೆ.
30	1	ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	svādhīnapaḍisikoḷḷabēkāguttade	ಟ್ರಾವಂಕೂರು/ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ಮಹಾರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಸೋಪಾಧಿಕವಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ 16 ಮಹಾದಾನಮ್‌‌/ಗಳನ್ನು (ದಾನವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು) ಕನಿಷ್ಠ 1 ಖಜಾಂಚ್‌ (78.65 gms) ಚಿನ್ನದ ಜೊತೆಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ದುಬಾರಿ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಹಿರಣ್ಯ-ಗರ್ಭ, ಹಿರಣ್ಯ-ಕಾಮಧೇನು, ಹಿರಣ್ಯಸ್ವರಾಟ ಮತ್ತು ತುಲಾಪುರುಷದಾನಮ್‌‌ ಮುಂತಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಟ್ರಾವಂಕೂರು/ತಿರುವಾಂಕೂರು ರಾಜರುಗಳು ಸಮಾಂತನ್‌‌ ನಾಯರ್‌‌‌ಗಳಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಘನತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾದಾನಮ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವು ಕೇವಲ 6 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನು ದುಬಾರಿ ಮೊತ್ತದ ವೆಚ್ಚಗಳ ಮೂಲಕ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಟ್ಟುಪಾಡನ್ನು ನಂಬೂದಿರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿಧಿಸಿದ್ದರು. ಉತ್ಕಟ ಆಕ್ರಮಣವಾದಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಆಗಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌/ಮಹಾಮಂಡಲಾಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯು 1848ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟ್ರಾನವ್‌ಕೋರ್‌/ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಸೊರಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯು ದುರಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಆಳುವ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಖಜಾನೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಟ್ರಾವಂಕೂರು/ತಿರುವಾಂಕೂರು ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸದಿಂದ ಮಹಾದಾನಮ್‌ಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ನಿತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯರ್ಥ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ನ ರಾಜ್ಯಪಾಲ/ಗವರ್ನರ್‌‌ ಲಾರ್ಡ್‌ ಹ್ಯಾರಿಸ್‌‌‌‌ನಿಗೆ, 1805ರ ಒಪ್ಪಂದದ ಒಂಬತ್ತನೇ ಅನುಚ್ಛೇದದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲು ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. 21 ನವೆಂಬರ್‌ 1855ರಂದು, ಲಾರ್ಡ್‌ ಹ್ಯಾರಿಸ್‌‌‌ ಆಗಿನ ಟ್ರಾವಂಕೂರು/ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ರಾಜ "ಅಲಿಯಾಸ್" ‌‌ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ (ಉತ್ತರಮ್‌‌ ತಿರುನಾಳ್‌‌/ಲ್‌‌ 1847–1860 AD)ರಿಗೆ ಆತನು ತೆರಿಗೆದಾರರ ಹಣದ ಬೃಹತ್‌ ಭಾಗವನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತನ್ನ ಆವರ್ತಕ ಪುನರಾವತಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ವೆಚ್ಚಗಳ ಮೂಲಕ ಪೋಲು ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆತನ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಮದ್ರಾಸ್‌‌ ಸರ್ಕಾರವು @@@ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@ ಎಂದೆಚ್ಚರಿಸುವ ಕಟುವಾದ ಪದಪುಂಜಗಳುಳ್ಳ ಸಂದೇಶವೊಂದನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಮಹಾದಾನಮ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದಲ್ಲದೇ ಟ್ರಾವಂಕೂರು/ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ರಾಜರು ಆನಂತರ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
30	1	ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆನ್ನಲಾದ	sphūrtiyāgiddirabahudennalāda	ಪಾತಕ ಲೋಕದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌‌'ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿನ ಕುಖ್ಯಾತ ಅಪರಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್‌‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಸ್ಟೀವನ್‌ಸನ್‌‌'ರ ದ ಸ್ಟ್ರೇಂಜ್‌ ಕೇಸ್‌ ಆಫ್‌ Dr ಜೆಕಿಲ್‌ ಅಂಡ್‌ Mr ಹೈಡ್‌ ಕಥೆಗೆ @@@ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆನ್ನಲಾದ @@@ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಸಭ್ಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಖದೀಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಡೀಕನ್‌ ಬ್ರಾಡೀ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞ ರಾಬರ್ಟ್‌ ನಾಕ್ಸ್‌ ರಿಗೆ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂಗಚ್ಛೇದನಕ್ಕಾಗಿ ತಾಜಾ ಶವಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಲೆಗಡುಕರಾದ ಬರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಹೇರ್‌ ಹಾಗೂ ಕುಖ್ಯಾತ ಮಾಟಗಾರ ಮೇಜರ್‌ ವೇಯ್ರ್‌‌ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಸ್ಪಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂ	spaṣṭavyaktitvadākāṅkṣeyiṁ	@@@ ಸ್ಪಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂ @@@, ನಿಂದಲ್ಲಿ 
30	1	ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ	spardhegaḷannērpaḍisalāguttade	ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ರಾಜಕೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಅಥವಾ ಮತೀಯ ಒಲವುಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯಬಾರದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರೀಡೆಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಾಸಂಘವೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಹಾಸಂಘಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆಯಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳ @@@ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದೂ ಮಹಾಸಂಘಗಳ ಹೊಣೆ.
30	1	ಸ್ನೇಹವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದರೆ	snēhavanniṭṭukoṇḍiddarendare	ನಳಿನಿ ಜಯವಂತ್ ನಟಿಸಿದ ಎರಡು ನಾಸ್ತಿಕ್ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಚಿತ್ರ,(೧೯೫೪)ನಾಯಕಿಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ, ನಂತರ,’ನಾಸ್ತಿಕ್’(೧೯೮೩) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಅಮಿತಾಭ್ ಬಚ್ಚನ್' ರವರ ತಾಯಿಯ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದನಂತರ, ಚಿತ್ರರಂಗದಿಂದ ದೂರಸರಿದರು. ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಜೀವಾಳವೆನಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗೀತೆಗಳು ಬಹಳ ಕಾಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತಹದು. ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್ ರವರು ತಮ್ಮ ಕಂಠದಾನಮಾಡಿದ, ಹಾಗೂ ನಳಿನಿ ಜಯವಂತ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಗೀತೆಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿವೆ. ಸನ್,೧೯೮೩ ಯ ಬಳಿಕ, ನಳಿನ ಜಯವಂತ್ ರವರು, ತಾವೇತಾವಾಗಿ, ಒಬ್ಬರೇ ಇರಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು. ಅವರು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವುದನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರೆಂದರೆ,ಪಾಮೊರೇನಿಯನ್, ಮತ್ತು ಟೆರ್ರಿಯರ್ಸ್ ನಾಯಿಗಳು. ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ಎಷ್ಟು @@@ ಸ್ನೇಹವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದರೆ @@@,ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸದೆ ಆವರು ಊಟವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ನಾಯಿಗಳು ಇರಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
30	1	ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ	sthirōṣṇavikāsavennalāguttade	ನಿಲ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಉಷ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು @@@ ಸ್ಥಿರೋಷ್ಣವಿಕಾಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಈ ವಿಕಾಸದಿಂದಾಗಿ ಅನಿಲದ ಅಣುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಹೊರಹೋಗುವುದರಿಂದ ಆಕರ್ಷಣಬಲದ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಲಸ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನಿಲದಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅನಿಲದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
30	1	ಸ್ಥಾನವನ್ನುಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ	sthānavannupratinidhisuvudilla	ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ (ಎನ್ ಐ ಎಸ್ ಟಿ)ವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಚರ್ಚಾ ಕರಡು ಪತ್ರವು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, "ಸುಮ್ಮನೆ ಇಟ್ಟರೆ, ಅದರ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ದಾಖಲೆಗಳು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಡಿ ಆರ್ ಇ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅದು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹವಲ್ಲದ ಅಯ್ಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ವಂಚನೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು". ವರದಿಯು ಎನ್ ಐ ಎಸ್ ಟಿ ಯ ಅಧಿಕಾರದ @@@ ಸ್ಥಾನವನ್ನುಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ @@@, "ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಹೇಳಿಕೆಗಳು ತಪ್ಪಾಗಿ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ" ಎಂದು ದಾಖಲೆಯ ಅಪಾರ್ಥಗಳು ಎನ್ ಐ ಎಸ್ ಟಿ ಗೆ ವಿವರಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಡಿ ಆರ್ ಇ ಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಗಳ ಸಂಭವನೀಯವಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಏನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಮತದಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಾರಾಟಗಾರರು, ಗಣಕಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಇತರೆ ತಜ್ಞರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕರಡು ಪ್ರತಿಯು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ ಈ ಕಥನಗಳು ವರದಿಯ ತೀರ್ಪುಗಳಲ್ಲ."
30	1	ಸ್ಥಾನಬದ್ದತೆಯಲ್ಲಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು	sthānabaddateyallaḍalpaṭṭiddaru	ಮಾನ್ಯರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಸರಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಥಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ಸವ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನಿತರು, ಶಾಲಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ. ಮೈಸೂರು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಸಾಧನೆಯ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ @@@ ಸ್ಥಾನಬದ್ದತೆಯಲ್ಲಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು @@@.
30	1	ಸ್ಟ್ಯಾಟೊಸಿಸ್ಟುಗಳೆಂಬಕುಳಿಗಳಿವೆ	sṭyāṭosisṭugaḷembakuḷigaḷive	ಸ್ವತಂತ್ರ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಕಠಿಣಚರ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ. ಮುಖ್ಯವಾದುವು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತಾಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಕ್ಷಿಗಳು. ಕೋಪಿಪೋಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಸಿರ್ರಿಪೀಡಿಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಿಕ್ಕೆಲವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಜೊತೆ ಸಂಯುಕ್ತಾಕ್ಷಿಗಳಿವೆ. ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ತೊಟ್ಟುಗಳಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿದಿರಬಹುದು. ತೊಟ್ಟುಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇವೂ ಕೂಡ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಉಪಾಂಗಗಳು ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ಎಡೆಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಇವಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ ಖಂಡ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುರಿಂದಲೂ ಈ ಭಾವನೆಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಮಧ್ಯಾಕ್ಷಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಪ್ಲಿಯಸ್ ಡಿಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಇದು ಬಹುಪಾಲು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿಯಬಹುದು.ಇದರಲ್ಲಿ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯದ ಮೂರು ಬಟ್ಟಲುಗಳಿವೆ; ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ರತಿಯೊಂದು ಬಟ್ಟಲೂ ರೆಟಿನಲ್ (ಅಕ್ಷಿಪಟಲದ) ಜೀವಕೋಶಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಈ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಹೊರತುದಿಗಳು ನರತಂತುಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಸೇರುಕಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದ್ರಿಯ ಜೀವಕೋಶಗಳೂ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿವೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದೊಂದು ಬಟ್ಟಲಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಮಸೂರವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಕೋಪಿಪೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದ ಬಟ್ಟಲುಗಳೆರಡೂ ನಡುವಿನದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಾಶರ್ವ್‌ದ ಅಕ್ಷಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ದೇಹದ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಹರಡಿರುವ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಇತರ ಜ್ಞಾನಾನುಭವಗಳ ಗ್ರಹಣೆಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಜೀವರಸದಲ್ಲಿ ನರತಂತುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮುಳ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕವಲೊಡೆದಿರುತ್ತವೆ. ಡೆಕಪೊಡ ಮತ್ತು ಸಿಂಕಾರ್ಡಿಯ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಟೆನ್ಯೂಲಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೈಸಿಡೀ ಗುಂಪಿನವುಗಳಲ್ಲಿ ಉದರಭಾಗದ ಆರನೆಯ ಉಪಾಂಗದ ಎಂಡೊಪೊಡೈಟ್ ಮೇಲೆ @@@ ಸ್ಟ್ಯಾಟೊಸಿಸ್ಟುಗಳೆಂಬಕುಳಿಗಳಿವೆ @@@. ಈ ಕುಳಿಯ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನವುರಾದ ರೋಮಗಳೂ ಅದರ ಒಳಗೆ ಮರಳಿನಕಣಗಳೂ ಇವೆ. ಸ್ಟ್ಯಾಟೊಸಿಸ್ಟುಗಳು ಸಮತೋಲನದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಗಳು. ಅನೇಕ ಆಂಟೆನ್ಯೂಲ್ ಮತ್ತು ಆಂಟೆನಗಳ ಮೇಲೆ ಈಸ್ತಟ್ಯಾಸ್ಕ್‌್ಸ ಎಂಬ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ ರೋಮಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಕಠಿಣಚರ್ಮಿಗಳ ಶಿರದ ಮುಂತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಣೆಯ ಅಂಗ (ಫ್ರಾಂಟಲ್ ಆರ್ಗನ್) ಎಂಬೊಂದು ರಚನೆ ಇದೆ. ಇದೂ ಕೂಡ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ.
30	1	ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು	sansattinalliprātinidhyavannu	1674ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿದ ಅಮೆರಿಕಾ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಎಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಿತು.1630 ಮತ್ತು 1680ರ ಮಧ್ಯೆ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆ ವಲಸೆ ಬಂದ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗದ ವರ್ಜೀನಿಯಾ ವಲಸೆಗಾರರು ಕರಾರು ಕೂಲಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.ಶತಮಾನ ಕಳೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಗುಲಾಮರು, ಜೀತದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದರು. ಕೆರೋಲಿನಾಗಳ 1729ರ ವಿಭಜನೆ ಹಾಗೂ 1732ರ ಜಾರ್ಜಿಯಾ ವಸಾಹತೀಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ಬ್ರಿಟಿಷ ವಸಾಹತುಗಳು ಸೇರಿ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.ಆಂಗ್ಲರ ಪುರಾತನ ಹಕ್ಕುಗಳೆಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಆರಾಧನಾಭಾವ ಮತ್ತು ಗಣರಾಜ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಇಂಬುಕೊಡುವ ಸ್ವ-ಸರ್ಕಾರದ ಬಗೆಗಿನ ಅರಿವಿನಿಂದಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಮುಕ್ತ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಅಫಿಕನ್ ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಎಲ್ಲವೂ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದವು.ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ, ಕಡಿಮೆ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ವಲಸೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ವಸಾಹತಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಏರುಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. 1730 ಮತ್ತು 1740ರ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪುನರ್ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಚಳುವಳಿಯು ಗ್ರೇಟ್ ಅವೇಕನಿಂಗ್ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಎರಡರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಡೆಗಳು ಫ್ರೆಂಚರಿಂದ ಕೆನಡಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವು. ಆದರೆ ಫ್ರಾಂಕೋಫೋನ್ ಜನರು ದಕ್ಷಿಣದ ವಸಾಹತಿನಿಂದ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ದೂರವೇ ಉಳಿದರು. ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಮೂಲ ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಅಮೆರಿಕನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾದ) ಆ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 1770ರಲ್ಲಿ 2.6 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಆಗಿತ್ತು. ಸುಮಾರು ಮೂರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ಬ್ರಿಟನ್ನರು ಮತ್ತು ಐದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಮೆರಿಕದ ಕಪ್ಪು ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರು.ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೋನಿಗಳು ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ @@@ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು @@@ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. 
30	1	ಸಂದರ್ಶನಕಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ	sandarśanakārarallobbarāgiddāre	ಕರಣ್ ಥಾಪರ್ (ಕಶ್ಮೀರಿ/ಹಿಂದಿ: करन थापर), ೧೯೫೫ರ ನವೆಂಬರ್ ೫ರಂದು,ಭಾರತದ ಜಮ್ಮು & ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ದೂರದರ್ಶನದ ವೀಕ್ಷಣೆಗಾರರು ಹಾಗೂ @@@ ಸಂದರ್ಶನಕಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ @@@ ಇವರು ಜನರಲ್ P.N. ಥಾಪರ್ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ, ಬಿಮ್ಲಾ ಥಾಪರ್ ದಂಪತಿಗಳ ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಸಂಘರ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ	saṅgharṣavannuṇṭumāḍuttiddāre	ಪರಮನೆಂಟ್‌ ಸಬ್‌ಕಮಿಟಿ ಆನ್‌ ಇನ್‌ವೆಸ್ಟಿಗೇಶನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಕಮಿಟಿ‌ ಆನ್‌ ಗವರ್ನಮೆಂಟಲ್‌ ಅಫೇರ್ಸ್‌ನ ವರದಿಯು, ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಖ್ಖಾಚಾರದ ಪರಿಪಾಠವನ್ನು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡುವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ @@@ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ @@@ ಎಂದು ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಪಾದಿತರನ್ನಾಗಿಸಿತು. 
30	1	ಸೌಂದರ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು	saundaryaprajñeyuḷḷavanāgiddu	೧೩ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ ಹೆನ್ರಿ III (೧೨೧೬–೧೨೭೨)ಮತ್ತು ಎಡ್ವರ್ಡ್ I (೧೨೭೨–೧೩೦೭) ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು. ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಈಗ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಹೆನ್ರಿಯು ಅವನ ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಪರಸ್ಪರ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಅಸಾಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ, ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರವು ಅಜೇಯ ರಕ್ಷಣಾವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಖಾತರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆನ್ರಿ @@@ ಸೌಂದರ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು @@@, ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಾಸಕ್ಕೆ ಹಿತಕರ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದ. ೧೨೧೬ರಿಂದ ೧೨೨೭ರವರೆಗೆ ಲಂಡನ್ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು £೧೦೦೦೦ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಡ್ಸರ್ ಕೋಟೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಣ ಮಾತ್ರ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು(£೧೫,೦೦೦). ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನ ವಾರ್ಡ್‌ನ ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬಿಳಿಯ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿಯುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ(ಅದರಿಂದಾಗಿ ವೈಟ್ ಟವರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ)೧೨೪೦ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
30	1	ಸೇವಾಕರ್ತರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವರಲ್ಲಿ	sēvākartarenisikoṇḍiruvavaralli	ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿರುವ ಜನರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಸಮಾಜ ಸೇವೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ನಗರದ , ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ,ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಆಗಬಹುದು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್,ಗಾಂಧಿ, ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲ ಅವರೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಗ್ಗದರು. ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.'ಜನಸೇವೆಯೇ ಜನಾರ್ಧನನ ಸೇವೆ' ಎಂಬ ಗಾದೆಯು ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯು ದೇವರ ಪೂಜೆಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಸೇವಾಕರ್ತರೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ತುಂಬ ಪೂಜ್ಯಭಾವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಂದು ಸಮಾಜ @@@ ಸೇವಾಕರ್ತರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವರಲ್ಲಿ @@@ ಬಹುಜನ ಸ್ವಾರ್ಥ ಮನೋಭಾವದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಾಜ ಸೇವಾಕರ್ತರಿಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಣದಲ್ಲಿ ಐಷಾರಾಮದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವವರೆಂಬ ಅರ್ಥ ಜನಜನಿತವಾತಗಿದೆ.
30	1	ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ	sūryāstavāguttiddudarindalū	ಯೇಸುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ನಿಕೊದೆಮನು ಸಹಾ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಯೇಸುವಿನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಯೆಹೂದ್ಯ ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂಸಿದರು. (). ಅರಿಮಥೆಯದ ಜೋಸೆಫನು ಆ ದೇಹವನ್ನು ಶುಭ್ರವಾದ ನಾರುಮಡಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಿ ಸನಿಹದ ತೋಟದಲ್ಲಿ ತನಗಾಗಿಯೇ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿದನು.() ಆಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯೊಂದನ್ನು ಉರುಳಿಸಿ ಸಮಾಧಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದರು. (). ಆಗಲೇ @@@ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ @@@ ಮರುದಿನ ಸಬ್ಬತ್ ದಿನವಾದುದರಿಂದಲೂ ಅವರು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ವಿರಮಿಸಿದರು. (). ಮೂರನೇ ದಿನ, ಅಂದರೆ ಭಾನುವಾರದ ಮುಂಜಾನೆ, ಯೆಹೂದ್ಯರ ಪಾಸ್ಕ ಹಬ್ಬ, ಯೇಸು ಪುನರ್ಜೀವಂತನಾದನು. ಆ ದಿನವನ್ನೇ ಈಸ್ಟರ್ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
30	1	ಸೂಕ್ಷ್ಮಪೌಷ್ಟಿಕದ್ರವ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ	sūkṣmapauṣṭikadravyagaḷondige	ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿಸುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವಿಕೆಯು ನಿಜಕ್ಕೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲೆರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿನ ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿಸುವಿಕೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮೊದಲ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿನ ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿಸುವಿಕೆಯು 1.3 ದಶಲಕ್ಷ ಮಕ್ಕಳ ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಬಲ್ಲದು. ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದೈನಂದಿನ ಆಹಾರಗಳನ್ನು @@@ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪೌಷ್ಟಿಕದ್ರವ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ @@@ ಸಾರಭರಿತಗೊಳಿಸಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರುವ ಈಜಿಪ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಬೆಲದಿ/ಡಿ ರೊಟ್ಟಿ/ಬ್ರೆಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು ಅಥವಾ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಮೀನಿನ ವ್ಯಂಜನ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪನ್ನು ಅಯೋಡೀಕರಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆಗಳಂತಹಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕುತ್ತಿವೆ.
30	1	ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ‌ರ್	suddipatrikephrāṅk‌pharṭa‌r	ಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ್ ಅಲ್ಜೆಮೈನ್ ಜೈಟಂಗ್1949ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಸಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಜರ್ಮನಿಯ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.ಅದರ ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರತಿ ದಿನ 148 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. "FAZ" ಪ್ರತಿದಿನ 380,000 ಪ್ರತಿಗಳ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ @@@ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ‌ರ್ @@@ ರುಂಡಚಿ,1945ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು ಮತ್ತು 181,000 ಪ್ರತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಿನದ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
30	1	ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ	suttalpaṭṭiruttaveyāddarinda	ಕಪ್ಪು ಚಹಾವು ಹಸಿರು ಚಹಾಕ್ಕಿಂತ ದೀರ್ಘವಾದ ಒಂದು ಬಡು ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೂವಿನ ಚಹಾಗಳಂಥ ಕೆಲವೊಂದು ಚಹಾಗಳು ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲೇ ಹಾಳಾಗಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿ, ಪು-ಎರ್ಹ್‌ ಚಹಾವು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಸುಧಾರಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಶುಷ್ಕವಾದ, ತಂಪಾದ, ಮಬ್ಬಾಗಿರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಗಾಳಿಯಾಡದ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಚಹಾವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ತಾಜಾ ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಭದ್ರವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಡಲಾಗುವ ಒಂದು ಅಪಾರದರ್ಶಕ ಲೋಹದ ಕಿರುಡಬ್ಬಿಯೊಳಗೆ ಇರಿಸಲಾದ ಚೀಲವೊಂದರಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಪ್ಪು ಚಹಾವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹಾಳಾಗದೆ ಇರಬಲ್ಲದು. ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಚಹಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ತಾಜಾತನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳ ಚಹಾದ ಎಲೆಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗಿ @@@ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಹೆಚ್ಚು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಎಲೆಯ ಚುನ್‌ ಮೀ ಚಹಾಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಶುಷ್ಕಕಾರಿ ಪೊಟ್ಟಣಗಳು ಅಥವಾ ಆಮ್ಲಜನಕ ಹೀರುವ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ, ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾತ ಸ್ವರೂಪದ ಮೊಹರುಮಾಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಚಹಾಗಳ ಶೇಖರಣಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.
30	1	ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲುಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು	suṇṇadakalluhesarisalpaṭṭittu	ಪೋರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮೆಂಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಗಿರುವ ಸಿಮೆಂಟಿನ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧ. ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳೆಂದರೆ ಮಾರ್ಟರ್, ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಸ್ಟರ್ 1824 ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗಾರೆ ಕೆಲಸಗಾರ ಜೋಸೆಫ್ ಆಸ್ಪ್ ಡಿನ್ ಪೋರ್ಟ್ಲ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮೆಂಟ್‌ನ ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅದರ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯತೆ ಇದ್ದದರಿಂದ ಪೋರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ @@@ ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲುಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು @@@. ಪೋರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ದ್ವೀಪ ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಲಂಡನ್ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತು. ಇದು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ, ಸಿಲಿಕಾನ್ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂನ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಗಳ ಒಂದು ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪೋರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮಿಂಟ್ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳು ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲು(ಒಂದು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂನ ಮೂಲ) ಜೊತೆಗೆ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ("ಕ್ಲಿಂಕರ್" ಎನ್ನುವಂಥ) ಸಲ್ಫೇಟ್ನ ಮೂಲ ಪದಾರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ರುಬ್ಬುತ್ತಾ ( ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಿಪ್ಸಮ್) ಬಿಸಿಮಾಡುವುದರಿಂದ ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪೋರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಮೆಂಟಿನ ಉತ್ಪದನೆಯ ಮಾನವನ CO2 ವಿಸರ್ಜನೆಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 5 ಶೇಕಡ ಸೃಷ್ಠಿಸುತ್ತದೆ.
30	1	ಸಾಲುಗಳನ್ನುಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ	sālugaḷannusaripaḍisalāguvudilla	ಸೂರ್ಯ ಹಾನಿ ಇಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸ್ಥಾಯೀ ಸುಕ್ಕುಗಳು (ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ) ಸರಿಪಡಿಸಳು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಸುಕ್ಕುಗಳು, ಮುಖದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಡಾ ಸುಕ್ಕುಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೈನಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನ ಅಡ್ಡ ಹಣೆಯ @@@ ಸಾಲುಗಳನ್ನುಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ @@@
30	1	ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ್ದುವಲ್ಲದೆ	sākṣigaḷannavalambisidduvallade	ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಅಣು ರಚನಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮಾಣುಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಬಂಧನಾಂತರಗಳನ್ನೂ ಬಂಧನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಡಕವಾದ ಬಂಧನ ಕೋನಗಳನ್ನೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಣುರಚನಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸುವವರು ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸನಿಹದ ವಿದ್ಯುದಂಶಸಾಂದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಶಕ್ತಿ (ಬಂಧನಶಕ್ತಿ-ಬಾಂಡ್ ಎನರ್ಜಿ) ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಣುರಚನಾಸ್ವರೂಪದ ತಿಳಿವು ಬಹು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೋ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೀವ ವೈe್ಞÁನಿಕ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳು ಅಣುರಚನಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿe್ಞÁನಿಗಳಾದ ಪಾಲಿಂಗ್ ಮತ್ತಿತರು, ಮಾನವ ದೇಹದಲ್ಲಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಹೊಂದಿರುವುದರ ಪರಿಣಾಮವೇ ಅವನ ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಇಂಗಾಲದ ಸಂಯುಕ್ತಪದಾರ್ಥಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು (ಆರ್‍ಗ್ಯಾನಿಕ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚುರಲ್ ಥಿಯರಿ) ಇದ್ದುವು. ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಬಹಳ ಪರೋಕ್ಷ @@@ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ್ದುವಲ್ಲದೆ @@@, ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಸರಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಶದಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. 1895ರ ಈಚೆಗೆ, ವಿಕಿರಣಶಕ್ತಿ (ರೇಡಿಯೋ ಆಕ್ಟಿವಿಟಿ), ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಅಣುಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿದ್ಯುದಂಶದ ತಿಳಿವು ಉಂಟಾದಮೇಲೆಯೇ ಒಂದೊಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ವಿಶದಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಧನವಿದ್ಯುದಂಶದ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುವ ಋಣವಿದ್ಯುದಂಶಗಳ ಮಾದರಿಯ ಪರಮಾಣುಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಥ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಣುಗಳು ಕ್ವಾಂಟಂ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದುವು. ಕ್ವಾಂಟಂ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ತತ್ತ್ವಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಅಣುರಚನಾಸ್ವರೂಪದ ಮೂಲ ಅರಿವೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಯಿತು. 
30	1	ಸಹೋದರಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ	sahōdarasahōdariyaralliruvudakkinta	ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮಕ್ಕಳು("adoptive siblings") ಬೇರೆಬೇರೆ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳಷ್ಟೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳ ಐಕ್ಯೂ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಇವು ಸಾಧ್ಯವ್ಯತ್ಯಾಸದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ; ಅದರೆ ವಯಸ್ಕರಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಈ ಅನುರೂಪತೆ ಶೂನ್ಯವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಐಕ್ಯೂ ಬಗೆಗಿನ ದತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹದಿಹರೆಯದ ನಂತರ ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು ಐಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪರಿಚಿತರಂತಿರುತ್ತಾರೆ (ಐಕ್ಯೂ ಅನುರೂಪತೆಯು ಸೊನ್ನೆಯ ಹತ್ತಿರ), ಆದರೆ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯೂ ಅನುರೂಪತೆಯು ಸುಮಾರು 0.6ರಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅವಳಿಮಕ್ಕಳ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ಮಾದರಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ: ಬೇರೆಬೇರೆಕಡೆ ಬೆಳೆಸಲಾದ ಮಾನೋಜೈಗಾಟಿಕ್ (ಸಮಾನರೂಪದ) ಅವಳಿಗಳು ಐಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮಾನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ(0.86), ಇದು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬೆಳೆಸಲಾದ ಡೈಜೈಗಾಟಿಕ್ (ಸಹೋದರ) ಅವಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು (0.6) ಮತ್ತು ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ @@@ ಸಹೋದರಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ @@@ ಬಹಳವೇ ಹೆಚ್ಚು (~0.0). ಆದರೆ ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಗಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
30	1	ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು	sahānubhūtiyuḷḷavarāgirabēkittu	ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರದ ಮೇರಿಯಾನಾ ದ್ವೀಪಗಳು ಒಂದು ಜಪಾನಿ-ಪಾಲಿತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದವು. ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಪಾನಿ ಪಡೆಗಾಗಿ ದುಭಾಷಿಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು, ಉತ್ತರದ ಮೇರಿಯಾನಾ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಚಮೊರೊಗಳನ್ನು ಗುವಾಮ್‌ಗೆ ಕರೆತರಲಾಗಿತ್ತು. ಗುವಾಮೇನಿಯಾದ ಚಮೊರೊಗಳನ್ನು ಜಪಾನಿ ಸೇನೆಯು ಒಂದು ಆಕ್ರಮಿತ ಶತ್ರುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು. ಯುದ್ಧದ ನಂತರ, ಗುವಾಮೇನಿಯಾದ ಚಮೊರೊಗಳು ಹಾಗೂ ಉತ್ತರದ ಮೇರಿಯಾನಾ ದ್ವೀಪಗಳ ಚಮೊರೊಗಳ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಇದು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಸೋದರರು ತಮ್ಮೆಡೆಗೆ @@@ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು @@@ ಎಂದು ಗುವಾಮ್‌‌‌‌ನ ಚಮೊರೊಗಳು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ, 30 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಉತ್ತರದ ಮೇರಿಯಾನಾ ಚಮೊರೊಗಳು ಜಪಾನ್‌‌ಗೆ ತಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
30	1	ಸರಿಹೊಂದಿಸುತ್ತಿರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	sarihondisuttiralēbēkāguttade	ಸೂಪರ್‌ಚಾರ್ಜ್ಡ್‌ ಇಂಜಿನ್‌ಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯೂನತೆಯೇನೆಂದರೆ, ಅವುಗಳು ಇಡಿಯಾಗಿ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕರಿಂದಲೇ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ದೋಷ ಸಂಭವಿಸಿ ಇಂಜಿನ್‌ಗೆ ಹಾನಿಯಾಗಿ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವೊಡ್ಡಬಹುದು. ಸೂಪರ್‌ಚಾರ್ಜ್ಡ್‌ ವಿಮಾನ ಇಂಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನ ಚಾಲಕರು ಆರೋಹಣ ಅಥವಾ ಅವರೋಹಣ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಬಹುದ್ವಾರಿ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಥ್ರಾಟ್ಲ್‌ನ್ನು ಸತತವಾಗಿ @@@ ಸರಿಹೊಂದಿಸುತ್ತಿರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ವಿಮಾನ ಚಾಲಕರು ಇಂಜಿನ್‌ಗೆ ಅತಿಯಾದ ವರ್ಧನೆ(ಪ್ರಚೋದನೆ) ನೀಡಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸದಿರುವಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ- ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋ-ಅರೌಂಡ್‌ನಂತಹ ತುರ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕತೆ ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ತಯಾರಕರು ಮೊದಲೇ ಹೊಂದಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ಒಳಗೆ ಬಹುದ್ವಾರಿ ಒತ್ತಡ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವೇಸ್ಟ್‌ಗೇಟ್‌ನ್ನು ‌ಆಧುನಿಕ ಟರ್ಬೋಚಾರ್ಜರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ನಿಯಂತ್ರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕನ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಸೂಚನೆಗಳು ಸುಗಮವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಟರ್ಬೋಚಾರ್ಜರ್‌ ಇಂಜಿನ್‌ನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ವರ್ಧಸಿದರೂ ಹಾನಿಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
30	1	ಸಮಾನಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ	samānādhikāravuḷḷavanāgiruttāne	ತುಂಗು ಜನರಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಣಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿದ್ದಾನೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಡವ ಬಲ್ಲಿದರೆಂಬ ವರ್ಗಗಳಿಲ್ಲ. ಜನಾಂಗದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ @@@ ಸಮಾನಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ @@@. ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆಗಳಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡಸು ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಆಹಾರ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೆಂಗಸು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಗಂಡಸು ಬೇಟೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಹೊಸ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.
30	1	ಸಮಾನಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದನ್ನು	samānahōlikeyuḷḷaddāgiddannu	ಒಂದು ಜೀವಿ ಅಥವಾ ಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಾವು ಕೋಳಿ ಮತ್ತು ಬಾತುಕೋಳಿ ಗಳನ್ನು ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಬಾತುಕೋಳಿ ಬಲೆರೂಪದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು. ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಆರಂಭಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಳಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಂಶವಾಹಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಖ್ಯೆಯು ತೀರಾ @@@ ಸಮಾನಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದನ್ನು @@@ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಂಶವಾಹಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗ್ರಹವು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಕ ವಿಭಿನ್ನತೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕೆಲವುಬಾರಿ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಈ ತಳಿಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಬಹಳಷ್ಟು ಗೊತ್ತಿರುವ ತಳಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ವರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
30	1	ಶ್ವಾಸಪ್ರಶ್ವಾಸಯೋರ್ಗತಿವಿಚ್ಛೇದಃ	śvāsapraśvāsayōrgativicchēdaḥ	ಎಂಬ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವಾದ ಸಾಧನಪಾದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅಂಗವೆಂದರೆ ಅಶುದ್ಧವಾದ ಚಿತ್ತಕಲ್ಮಷಗಳು ಹೋಗಿ ವಿವೇಕ ಖ್ಯಾತಿ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಸಾಧನವೆಂದೂ ಅದರಿಂದ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪರಿಣಾಮರೂಪವಾದ, ನಿರ್ಮಲರೂಪವಾದ ಪ್ರಕಾಶ (ಜ್ಞಾನದೀಪ್ತಿ) ಒದಗುವುದೆಂದೂ ಯೋಗಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ ವ್ಯಾಸರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಷಿದ್ಧಕಾರ್ಯಗಳ ತ್ಯಾಗಯಮ ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಹಿಂಸಾ, ಸತ್ಯ, ಅಸ್ತೇಯ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಪರಿಗ್ರಹ ಇವು ಯಮ; ಈ ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಬರುತ್ತವೆ. ವಿಹಿತ ಕಾರ್ಯಗಳ ಆಚರಣೆ ನಿಯಮ. ಶೌಚ, ಸಂತೋಷ, ತಪಸ್ಸು, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ,ಈಶ್ವರಪ್ರಣಿಧಾನ-ಇವು ನಿಯಮಗಳು. ಆಸನವೆಂದರೆ ನಿಯಮಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸ್ಥಿರವೂ ಸುಖವೂ ಆದ ಭಂಗಿ. ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾಸನ, ಪದ್ಮಾಸನ, ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ ಮೊದಲಾದ ವೈವಿಧ್ಯವುಂಟು. ಆಸನಸಿದ್ಧಿಯಾದ ಅನಂತರ ಶ್ವಾಸ-ಪ್ರಶ್ವಾಸಗಳ ಗಮನಾಗಮನಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದನ್ನು (@@@ ಶ್ವಾಸಪ್ರಶ್ವಾಸಯೋರ್ಗತಿವಿಚ್ಛೇದಃ @@@) ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಧಾರಣ. ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಂತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆ ಒಲಿಯದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿದು, ಧಾರಣದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ. ಮುಂದಿನ ಯೋಗಾಂಗ ಧ್ಯಾನ. ಆ ಧಾರಣೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಏಕತಾನತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಧ್ಯಾನ.ಧ್ಯಾನ ಧ್ಯಾನವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಪಡೆದು ಚಿತ್ತದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಾಧಿ (ತದೇವಾತ್ಮ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಭಾಸಂ ಸ್ವರೂಪಶೂನ್ಯಮಿವ ಸಮಾಧಿಃ). ತಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುವುದೂ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರೆತುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗ
30	1	ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ	śrēṣṭhamaṭṭaddāgiralillavendū	ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಮತ್ತೆ ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೆ ಏರಲು ಪೂರಕವಾಗಿದ್ದು "ಎ ಲೀಗ್ ಆಫ್ ದೇರ್ ಓನ್ " (1992)ಎಂಬ ಚಿತ್ರದ ಅಸಫಲನಾದ ಬೇಸ್ ಬಾಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿನ ಭಾವಪೂರ್ಣ ಅಭಿನಯ. ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ತನ್ನ ಮುಂಚಿನ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯವು @@@ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ @@@, ಈಗ ಉತ್ತಮಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದೂ ಖುದ್ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. "ವ್ಯಾನಿಟಿ ಫೇಯ್ರ್" ಗೆ ನೀಡಿದ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್, "ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ...ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆತ್ಮ-ಶೋಧನೆಯು ನಡೆದಿದೆ... ನನ್ನ ಕೆಲಸವು ಕಡಿಮೆ'ನಾಟಕೀಯ ಮತ್ತು ಅತಿರೇಕ'ತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ."ಎಂದರು. ಈ "ಆಧುನಿಕ ಕಾಲ"ವು ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ರಿಗೆ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ 1993ಯನ್ನು ನೀಡಿತು, ಮೊದಲು "ಸ್ಲೀಪ್ ಲೆಸ್ ಇನ್ ಸಿಯಟ್ಟಲ್" ನಿಂದ, ನಂತರ "ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ" ದಿಂದ. ಮುಂಚಿನ ಚಿತ್ರವು ಅಮೋಘ ಯಶ ಗಳಿಸಿದ್ದು, ಒಬ್ಬ ವಿದುರನು ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು(ಮೆಗ್ ರಿಯಾನ್ಳ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ) ಗಾಳಿಯ ತರಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಚಿತ್ರವದಾಗಿತ್ತು. "ಟೈಮ್" ನ ರಿಚರ್ಡ್ ಷಿಕ್ಲ್ ಈ ಅಭಿನಯವನ್ನು "ಆಕರ್ಷಕ" ಎಂದು ಕರೆದನು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲಾ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ರ ಈ ಪಾತ್ರಾಭಿನಯವು ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಣಯ-ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ತಾರೆಯರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಸಲ್ಲುವರೆಂದೂ ನುಡಿದು, ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಭರವಸೆಯ ತಾರೆಯಾದರು.
30	1	ಶ್ರೀಮಂತವನ್ನಾಗಿಸಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ	śrīmantavannāgisabahudembudakke	ಮೈಸೂರಿನ ಕುವೆಂಪುನಗರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿದ್ಯಾಪೀಠದ ಬಳಿ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ವಾಸುದೇವರಾವ್, ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೂ ಹವಣಿಸದೆ ಎಲೆಮರೆಯ ಕಾಯಿಯಂತೆ ಜೀವಿಸಿ, ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ಆದರ್ಶವ್ಯಕ್ತಿ. ಕನ್ನಡವನ್ನು ಅನುವಾದಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ @@@ ಶ್ರೀಮಂತವನ್ನಾಗಿಸಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ @@@ ಇವರ ಕೃತಿಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ.
30	1	ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿರುವುದು	śastrāstrasajjitavāgiruvudu	ಯುದ್ಧನೌಕೆ ಯು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಒಂದು ಹಡುಗು ಆಗಿದೆ. ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. @@@ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿರುವುದು @@@ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಹಾನಿಯುಂಟಾದರೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳಿಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಕುಶಲ ತಂತ್ರದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳು ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಯುದ್ಧಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೌಕಾಪಡೆಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
30	1	ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿಭಾಗವಹಿಸಿದನು	vresliṅg‌nallibhāgavahisidanu	ಆತ ತನ್ನ ಮೊದಲ ರೇಸ್ ಅನ್ನು ಒಂಭತ್ತನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಎದುರಿಸಿದನು. ಹಾರ್ಡಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇಸ್ಬಾಲ್ ಅನ್ನು ಆಡಿದನು, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮೊಟೊಕ್ರಾಸ್ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಗಾಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಆ ಆಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಆತ ಫುಟ್ಬಾಲ್ಅನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರೌಡಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ fullback ಹಾಗು linebacker ಆಗಿ ಆಟ ಆಡಿದನು. ಆತ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆಚುರ್ @@@ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿಭಾಗವಹಿಸಿದನು @@@. ಆತ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಹಾಗು ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಆತ ಕುಸ್ತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿದನು. ಹಾರ್ಡಿಗೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಯು ಎಸ್ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗು ಕಲೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಆತನು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದನು.
30	1	ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರಲ್ಲೊಬ್ಬರು	vyaṅgyacitrakalāvidarallobbaru	'ಮಾರಿಯೊ ಮಿರಾಂಡ,' '(Mario de Miranda)', ರವರ ಪೂರ್ತಿ ಹೆಸರು, 'Mario JoaorlosMario Joãoarlos do Rosario de Brit denda do Rosario de Brit Miranda' ಎಂದು. 'ಮಾರಿಯೊ ಮಿರಾಂಡ,' ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ @@@ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರಲ್ಲೊಬ್ಬರು @@@. ಅವರು ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಶೈಲಿ ಅನನ್ಯ. ಅವರ ಪಳಗಿದ ಕೈನ ಕುಂಚದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ’ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಮೇಲೆ’ ಮೂಡಿಸಬಲ್ಲ ಸಶಕ್ತರು. ’ಆರ್. ಕೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಣ್’ ನಂತರ, ಅಪಾರ ಪರಮ-ಪ್ರಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಲವೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ’ಮಾರಿಯೊ’ ಒಬ್ಬರು. ’ಮಾರಿಯೊ ಕಾರ್ಲೋಸ್ ರೊಸಾರಿಯೊ ಬ್ರಿಟೊ ಡಿ ಮಿರಾಂಡ’ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗೋವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮತದ ಅನುಯಾಯಿ, ಭಾರತವಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ’ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗಳು’ ಅದನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಠ ರೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಾಯಿತಂದೆಯವರು, ಗೋವಾ ಮೂಲದ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು. ಅವರು ಜನಿಸಿದ್ದು ’ದಾಮನ್’ ನಲ್ಲಿ. ಮನೆಯ ಗೋಡೆಯನ್ನೇ ’ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾನ್ ವಾಸ್’ ಆಗಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ ’ಮಾರಿಯೊ’ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರನ್ನು ಮೊದಲು ಆಕರ್ಷಿಸಿದರು. ತಾಯಿಯ ಹೃದಯ, ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಜಾಡನ್ನು ಅರಿಯಿತು. ಆಕೆ, ಬಿಳಿ-ಹಾಳೆಗಳ ಕಂತೆಯನ್ನು ತಂದು ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಮ್ಮ ’ದಿನಚರಿ’ಯನ್ನು ಬರೆದಿಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ತಾವು ಹೊರಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ವಿಸ್ಮಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ, ಅವುಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಚರಿಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಲಭ್ಯ.
30	1	ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರದನುಗುಣವಾಗಿ	vyutpattiśāstradanuguṇavāgi	ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂಲ-ಇಂಡೊ-ಇರಾನಿಯನ್ ಬೇರಾಗಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ."*ಧಾರ್-" ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ("ಇದು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸು , ಬೆಂಬಲಿಸು, ಎತ್ತಿಹಿಡಿ"),ಎಂಬರ್ಥ ನೀಡುತ್ತದೆ.ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ಮೂಲ-ಇಂಡೊ-ಯುರೊಪಿಯನ್ ಬೇರಾಗಿದೆ.ಅದೇ ಬೇರನ್ನು"*dʰer-" ("ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿ"),ಇದೇ ಮೂಲಾಧಾರದ ಬೇರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ-1 ಮೂಲ ಬೇರಾಗಿ ಅದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ. @@@ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರದನುಗುಣವಾಗಿ @@@ ಇದು ಅವೆಸ್ತಾನ್ ಭಾಷೆಯ √dar- ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ("ಎತ್ತಿಹಿಡಿ "),ಎಂಬರ್ಥ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಪುರಾತನ ಪರ್ಸಿಯನ್ ನ' ನಲ್ಲಿ ("ಎತ್ತಿಹಿಡಿ,ಹೊಂದು"), ಲ್ಯಾಟಿನ್ ನಲ್ಲಿ' ("ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧನ, ಕುದುರೆ ಲಗಾಮು "), ಎಂದಾದರೆ ಲಿಥಿಯುನಿಯನ್ ನಲ್ಲಿ ಡೆರೆ ಟಿ ("ಸೂಕ್ತವಾದ,ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಹೊಂದುವ,"),ಲಿಥಿಯುನಿಯನ್ ಡೆರ್ಮೆ(dermė) (ಒಪ್ಪಂದ),ದೃಢ ("ಸಾಮರಸ್ಯ") ಮತ್ತು OCS ' ("ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿ, ಹೊಂದು"). ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದವೆಂದರೆ "ಧರ್ಮಾಸ್" ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಹಿಂದಿನ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಒ-ಸ್ಟೆಮ್' < *PIE *dʰer-mo-s (ಡೆರ್ -ಮೊ- ಎಸ್ ಅಂದರೆ "ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ", ಎಂಬ ಅದರ ಒಳಾರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆಯೇ ವಿನಹ ಆದರೆ ಋಗ್ವೇದದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಲ್ಲ
30	1	ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ	vyāptiyallirisikoḷḷuttade	CDM ಅನೆಕ್ಸ್ 1 ಹೊರತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ @@@ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ @@@ ಮತ್ತು ಅನೆಕ್ಸ್ 1 ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಯೋಜನೆಗಳು JI ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. CDM ಯೋಜನೆಗಳು, ಪ್ರಗತಿಪರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ತಾಳ್ಕೆ ಬರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅರಿಯಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು "ನೈಜ" ಹಾಗೂ "ಹೆಚ್ಚುವರಿ" ವಿಸರ್ಜನ ಉಳಿತಾಯವನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದೆನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಏಂದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ CDM ಯೋಜನೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆಗುವ ಉಳಿತಾಯಗಳು (ಕಾರ್ಬನ್ ಟ್ರಸ್ಟ್, 2009, ಪುಟ 14). ಈ ವಿಸರ್ಜನ ಉಳಿತಾಯಗಳು ನಿಜವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ(ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್, 2010, ಪುಟಗಳು 265–267).
30	1	ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ	vyākhyānakkoḷagāguttiddāre	ಪಶ್ಚಿಮದ ಅಬಿವೃದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಅನುಮಾನದಿಂದ ನೋಡಬಲ್ಲ, ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಲ್ಲ ಪರ್ಯಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿಯವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಮೂಹ, ನಿಸರ್ಗದ ನಿತ್ಯದೈನಿಕದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ದರ್ಶನ ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯವಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿಗದೆ ನುಣಚಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾಸ್ತವಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಬಗೆ ಯಾವುದೆಂಬ ಹುಡುಕಾಟ ‘ಕರ್ವಾಲೋ’ ಕೃತಿಯದು. ಜೀವವಿಕಾಸ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನಾಧರಿಸಿದ ಅಬಿವೃದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ‘ಮಂದಣ್ಣ’ನಂಥ ದೇಸಿ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ‘ಸ್ಥಗಿತ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಯುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ತಪ್ಪು @@@ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ @@@. ಬೌದ್ಧಿಕತೆಗೆ ಮಾನವೀಯ ಸ್ಪರ್ಶವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಮಥರ್ಯ್‌ದ ಅನಂತ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ನೆಲೆಯಾಗಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ತಾತ್ವಿಕ ಸತ್ವವನ್ನು ‘ಕರ್ವಾಲೋ’ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ವೇಗದ ಓಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದವರ ಅದಮ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅಪಾರ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಶಾವಾದಿಯಾದ ಸಂದರ್ಭ 70ರ ದಶಕದ್ದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ನೆಲೆಗಿಂತ ಬಿsನ್ನವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲುಂಟಾಯಿತು. ಹೊಸ ಬದುಕಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತೊಡಗುವವರು ಯಾವ ವರ್ಗದವರೇ ಇದ್ದರೂ ಮುಂಚೂಣಿಯ ನಾಯಕತ್ವ ದಲಿತರದೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯ ಬರಗೂರರ ‘ಸೀಳುನೆಲ’ದ್ದು (1980). ಅಂತರ್ಮುಖವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರೇರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಪಡೆದ ನಾಯಕನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ‘ನಾಯಕತ್ವ’ದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಬಂದ ಎಚ್.ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿಯವರ ‘ನೆರಳಾಚೆಯ ಬೆಳಗು’ ಕಾಯಕವನ್ನು ಯೋಗವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧರಾಮನನ್ನು ಸಿದ್ಧಕಥಾಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
30	1	ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದವು	vyavasthegaḷanniṭṭukoṇḍiddavu	ದೇಶದ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜನತೆಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರಂತೆ, ಪಂಚಾಯತಿ ರಾಜ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೂ, ಮೇಘಾಲಯ ಹಾಗೂ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದ ಅಂದಿನ ಆಸ್ಸಾಂ‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಆಸ್ಸಾಂ‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ರೂಪಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮದೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರಾಜಕೀಯ @@@ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದವು @@@. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಪಂಚಾಯತಿ ರಾಜ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಘರ್ಷಣೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಗೋಪಿನಾಥ್‌ ಬೊರ್ಡೊಲೊಯಿ ನೇತೃತ್ವದ ಉಪಸಮಿತಿಯೊಂದರ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ನೀಡಲು, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಆರನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆರನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಇಂದಿನ ಮೇಘಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ವಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರದ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್‌ಗಳ (ADCಗಳ) ರಚನೆಗಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿತು. ಆರನೆಯ ವಿಧಿಯಡಿ ಈ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರದ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್‌ಗಳ (ADCಗಳ) ರಚನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ರೀತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಿ, ADCಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ನಮೂದಿಸಲಾಯಿತು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೇಘಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ADCಗಳಿವೆ: ಖಾಸಿ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್‌, ಗಾರೊ ಹಿಲ್ಸ್‌ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್‌ ಹಾಗೂ ಜೈನ್ ತಿಯಾಗಳು ಹಿಲ್ಸ್‌ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್‌.
30	1	ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಂದು	vyatyāsavannuṇṭumāḍuttadendu	ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿದೆ. ಸುರುಳಿ 2 ಮತ್ತು ಹೊರೆಪ್ರತಿರೋಧತ್ವ ಖಐ (ಲೋಡ್‍ರೆಸಿಸ್ಟೆನ್ಸ್) ಮೂಲಕ ಪರ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹ Iಐನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಮೂಲ ಇS ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ಸುರುಳಿ 2 ಒಂದು ಪ್ರೇರಕತ್ವವಾಗಿ (ಇಂಡಕ್ಟೆನ್ಸ್) ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸುರುಳಿ 1ರಲ್ಲಿನ ನೇರ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹ Iಅ ಯನ್ನು (ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ) ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಂ ದಿಂಡಿನ ಕಾಂತಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುರುಳಿ 2ರ ಪ್ರೇರಕತ್ವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ Iಐ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. Iಐ ಮತ್ತು Iಅ ಗಳಿಗೆ ರೇಖೀಯ ಸಂಬಂಧ (ಲೀನಿಯರ್ ರಿಲೇಷನ್‍ಶಿಪ್) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ Iಅ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಜಾಸ್ತಿ Iಐ @@@ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಂದು @@@ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಅಂದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹದ ವರ್ಧನೆಯಾಯಿತು. ಚಿತ್ರ 1ರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಮಂಡಲದ ಹೆಸರು ಪರ್ಯಾಪ್ತಶೀಲ (ಸ್ಯಾಚುರೇಬಲ್) ರಿಯಾಕ್ಟರ್. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಂತಪ್ರವರ್ಧಕವೆಂದು ಸಹ ಹೆಸರಿದೆ.
30	1	ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದಾದರೂ	vyatyāsagoḷḷuttiruttadādarū	ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಾದ ಕಾರಣ, ಝಾನ್ಸಿಯು ಅತಿರೇಕದ ತಾಪಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಚಳಿಗಾಲವು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ‌ನೈಋತ್ಯ ಮಾರುತವು ತೆರಳಿದ ನಂತರ ಆರಂಭವಾಗಿ (ಝಾನ್ಸಿಯು ಈಶಾನ್ಯ ಮಾರುತದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ) ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಯು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕನಿಷ್ಟ ಸರಾಸರಿ ೪ ಡಿಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಗರಿಷ್ಟ ೨೧ ಡಿಗ್ರಿಗಳವರೆಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಫೆಬ್ರವರಿಯ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬರುವ ವಸಂತಕಾಲವು ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆಯು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮೇನಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪಮಾನವು ೪೭ ಡಿಗ್ರಿಗಳಷ್ಟು ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಬಹುದು. ಮಳೆಗಾಲವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜೂನ್‌ ಮೂರನೇ ವಾರದ ಹೊತ್ತಿಗೆ (ಇದು ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ @@@ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದಾದರೂ @@@) ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾರುತಪ್ರೇರಿತ ಮಳೆಯು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ಕೊನೆಯ ವಾರದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಳೆಗಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸರಾಸರಿ ದೈನಿಕ ಗರಿಷ್ಟ ತಾಪಮಾನವು ಅಧಿಕ ತೇವಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ೩೬ ಡಿಗ್ರಿಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರತಿವರ್ಷಕ್ಕೆ ೯೦೦ mmಗಳಷ್ಟಿದ್ದು, ನೈಋತ್ಯ ಮಾರುತದ ಮೂರುವರೆ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಷ್ಟೂ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
30	1	ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ	vyatyāsagaḷannuṇṭumāḍuvudilla	ಈ ಭೌತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳು ಪ್ರತಿ ಬಾಲ್ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಆಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ. ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನದಂತಹ ಇತರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಕೂಡ ಆಟಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವು, ಅದರ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿಸ್ತು ಗಣನಾರ್ಹವಾಗಿ ಲಾಭಪಡೆದಲ್ಲಿ, ಪಿಚರ್ ನ ಪಾರ್ಕ್ ಅಥವಾ ಹಿಟರ್ ನ ಪಾರ್ಕ್ ಎಂಬ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಬಲ್ಲದು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ಅತಿವಿಶೇಷವಾದ ಪಾರ್ಕ್ ಎಂದರೆ ಕೊಲೊರಾಡೋ ರಾಕೀಸ್‌ಗೆ ಮನೆಯಾಗಿರುವ ಕೂರ್ಸ್ ಫೀಲ್ಡ್. ಅದರ ಉನ್ನತ ಎತ್ತರ— ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ-ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಲೀಗ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠ ಹಿಟರ್ ನ ಪಾರ್ಕ್ ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಚಿಕಾಗೋ ಕಬ್ಸ್‌ನ ಮನೆಯಾಗಿರುವ ವ್ರಿಗ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್, ಅದರ ಚಂಚಲ ಗುಣಕ್ಕೆ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ: ಮಿಚಿಗನ್ ಕೊಳಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಾಗ ಹಿಟರ್ ನ ಪಾರ್ಕ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯು ಕೊಳದೆಡೆಗೆ ಬೀಸುವಾಗ, ಒಂದು ಪಿಚರ್ ನ ಪಾರ್ಕ್ ನಂತೆಯೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿಯಮಕ್ಕನುಸಾರವಾದ ಮೈದಾನದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಂದ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ಆಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಷ್ಟೇ @@@ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ @@@, ಆದರೆ, ತಂಡದ ಆಟಗಾರರ ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಆಟಗಾರರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ದಾಖಲೆಗಳ ಸ್ವಭಾವದ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಲಗಡೆ ಮೈದಾನದೊಳಕ್ಕೆ ಒಂದು ಫ್ಲೈ ಬಾಲ್ ಅನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದು ಒಂದು ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಾರ್ನಿಂಗ್ ಟ್ರಾಕ್‌ನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸುಲಭದ ಹಿಡಿತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಬಹುದುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೋಮ್ ರನ್ ಆಗಬಹುದು. ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಮೈದಾನವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಉದ್ದ ಇರುವ ಪಾರ್ಕೊಂದರಲ್ಲಿ ಆಡುವ, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಯಾಂಕೀಸ್ ನಂತಹ, ತಂಡವು, ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಎಡಗೈ ಪುಲ್ ಹಿಟರ್‌ಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆಟಗಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹಿಟರ್ಸ್' ಪಾರ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡುವ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನು, ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ-ಅವನ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾರ್ಕಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತಿದ್ದರೆ, ಈ ಪ್ರಮೇಯವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು.
30	1	ವ್ಯಕ್ತಿವಿವರಚಿತ್ರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ	vyaktivivaracitragaḷeraḍaralliyū	"ಕೋಲಾಹಲಕಾರಿ ಪಂದ್ಯ/ರಂಬಲ್‌ ಇನ್‌ ದ ಜಂಗಲ್‌‌" ಪಂದ್ಯವು 1996ರ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ, "ವೆನ್‌‌ ವೀ ವೆರ್‌ ಕಿಂಗ್ಸ್‌" ‌ನ ವಿಷಯವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು. "100 ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ರೀಡಾ ಘಟನೆಗಳು/ಗ್ರೇಟ್‌ ಸ್ಪೋರ್ಟಿಂಗ್‌‌ ಮೂಮೆಂಟ್ಸ್‌" ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಿರುತೆರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಈ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಏಳನೇ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ದೊರಕಿತ್ತು. "ಅಲಿ" ಎಂಬ ಜಾನ್‌ ಹರ್ಜ್‌ಫೆಲ್ಡ್‌‌'ರ 1997ರ ವ್ಯಕ್ತಿವಿವರಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್‌ ಮಾನ್‌‌‌'ರ 2001ರ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿವಿವರಚಿತ್ರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ @@@ ಈ ಪಂದ್ಯ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸವಿವರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
30	1	ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ	vyaktiyendenisikoḷḷuttāne	ಭೀಷ್ಮ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ. ಈತ ಶಂತನು ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯರ ಪುತ್ರ. ಶಂತನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಎಂಟು ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವ. ದೇವವ್ರತ/ಸತ್ಯವ್ರತ ಈತನ ಮೊದಲ ಹೆಸರು. ಅಷ್ಟವಸುಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ಇವನು ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈತನು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೇವರಿಷಿ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಕಲಿತನು. ಶಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಋಷಿ ಭಾರದ್ದ್ವಾಜರಿಂದ, ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ಕಲಿತನು. ತನ್ನ ತಂದೆ ಶಂತನುವಿನ ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆಜೀವನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವ ಭೀಷ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಹುಶಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಂತರ ಮಹಾಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ @@@. ಇಡೀ ಮಹಾಭಾರತದ ಆಗು ಹೋಗು, ಒಳ ಹೊರಗುಗಳನ್ನು ಈತ ಬಲ್ಲವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
30	1	ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ	vyaktigaḷallobbarenisiddāre	ಹೊಸಕೋಟೆ ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು (೧೮೭೦ - ೧೯೨೮) ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಮಹತ್ವದ @@@ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ @@@.
30	1	ವೊಕಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ‌	vokals‌gaḷannoḷagoṇḍiruttade‌	ಹಾಡುವಾಗ, ಆಕರ್‌ಫೆಲ್ಟ್‌ ಗ್ರೊಲಿಂಗ್‍ ಡೆತ್‌ ಮೆಟಲ್ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹೆವ್ಹಿ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ , ಮತ್ತು ಶುದ್ದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪಿಸುದನಿಯ ಧ್ವನಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಬದಲಿಸುತಿದ್ದನು. ಡೆತ್‌ ಗ್ರೊಲಗಳು ಮೊದಲಿನ ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಲವಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಂತರದ ಶ್ರಮವು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಲೀನ್ @@@ ವೊಕಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ‌ @@@, 2003ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ "ಡಮ್ನೇಶನ್‌" ಕ್ಲೀನ್‌ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ರಿವಂಡಾವಿಯ " ಆಕರ್‌ಫೆಲ್ಟ್‌ನ ಧ್ವನಿಗಳು ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ-ಮಂಥನದಲ್ಲಿನ ಅತೃಪ್ತಿಯಂದ ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತದ ಶೈತ್ಯ ಸುಂದರತ್ರ್ಯೆಡೆಗೆ—ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗಗಳ ಮನಃಸ್ತಿತಿಯನ್ನಾದರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ"ಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದನು.
30	1	ವಿಸರಿತಸಮತೋಲಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು	visaritasamatōlasthitiyalliruvudu	ಕೆಲವೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ವೋಲ್ಟ್‍ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಣಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಲ್ಪಶಕ್ತಿ ಪ್ಲಾಸ್ಮ ಸಮಗ್ರ ಕೋಡುಬಳೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ಆಕಾಶಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು. ಕಾಂತಗೋಳಿಯ ಪ್ಲಾಸಮ ಅಯಾನುಗೋಳದ ವಿಸ್ತರಣವೆಂದು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಮ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ಅಯಾನೀಕರಣದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಲಘು ಅಯಾನುಗಳು (ಊ+,ಊe+) ಇವೆ. ಆದರೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. Ë 60ಲಿಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಛೇದಿಸುವ ಭೂಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಂದ್ರತೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ (10 ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುಣಕದಿಂದ) ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ಲಾಸ್ಮದ ಸೀಮಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಅಯಾನುಗೊಳದೊಡನೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮ @@@ ವಿಸರಿತಸಮತೋಲಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು @@@.
30	1	ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ	viṣayavannāgiṭṭukoḷḷuvudarinda	ಸಾಮಾನ್ಯe್ಞÁನ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಚರಿತ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಠ್ಯ @@@ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ @@@ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಮಗ್ರತೆಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರಂಥಪಾಲನೆ ಒಂದು ವೈe್ಞÁನಿಕ ವಿಷಯ, ವೃತ್ತಿ ತಂತ್ರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲವೆಂದು ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳಿಕೆ ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಗಲು ಇಂಥ ವಿಶಾಲಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಅಗತ್ಯ. 
30	1	ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಲ್ಲ	viśvāsigaḷannuddēśisiddalla	ಇತರ ಹೈಪರ್‌ಡಿಸ್ಪೆನ್ಸೇಶನಲಿಸ್ಟರ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಎಂಬುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗಿನ ಸಣ್ಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದಿತು. ಮಹಾ ನಿಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಆರಂಭದ ಯಹೂದಿ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದುದಾಗಿತ್ತೇ ಹೊರತು ನಂತರದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲದ @@@ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಲ್ಲ @@@.
30	1	ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ	viśvavyāpiyāgisikoṇḍiddāre	'ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಗಾಯನ ಸಮಾಜ'ದಲ್ಲಿ, 'ಭಕ್ತಿಭಾರತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ' ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ, 'ಪುರಂದರದಾಸೋತ್ಸವ ಭಕ್ತಿ ಮೇಳ'ದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿ ನೀಡಿದರು. ಭಾರತವಲ್ಲದೆ, ಅಮೆರಿಕ, ಕೆನಡ, ಇಟಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ರಷ್ಯಾ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಮಲೇಷ್ಯಾ, ಸಿಂಗಪುರ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೦,೦೦೦ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು @@@ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ @@@. 'ನೂರಾರು ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಆಲ್ಬಂ'ಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಇವರು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಮಹದೇವಸುತಂ, ಶ್ರೀ ಸಕಲ ಗಣಾದಿಪ, ಗಂಗಂ ಗಣಪತಿ, ಕೃತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡಿವೆ.
30	1	ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ	viśvavidyānilayadapresiḍensi	ಮಡಿಕೇರಿಯ ಸೈಂಟ್ ಜೋಸೆಫ್’ಸ್ ಕಾನ್ವೆಂಟಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಬಿ ಎ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸ್ವರ್ಣಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು. , ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರಥಮ (Triple First Class First)ದಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು . ಅಲ್ಲದೆ ಇವರು ಮದ್ರಾಸಿನ (ಇಂದಿನ ಚೆನ್ನೈಯ) ವಿಮೆನ್’ಸ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೆಜಿನ ಮಿಲ್ಲರ್’ಸ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಜತೆಗೆ ಆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಆರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ @@@ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ @@@ ಕಾಲೆಜಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ (MA in English Literature) ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಿ, ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು. ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರೀ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ (All India Civil Services Examination) ಐದನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು. ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸೇವೆಯನ್ನು (Indian Foreign Service) ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
30	1	ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲಿದ್ದುಕೊಂಡು	viśvavidyānilayagaḷaliddukoṇḍu	ಇಯಾಸಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಲುನೆವಿಲ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಲಿನ್ @@@ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲಿದ್ದುಕೊಂಡು @@@ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ರುಮೇನಿಯದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನಾ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬರೆದ; ರುಮೇನಿಯನ್ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ನಡೆಸಿದ.
30	1	ವಿಮಾನಸಂಚಾರದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ	vimānasan̄cāradalliruvudakkintalū	ಕಾನುನು ಭಂಗ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೊಂದೇ. ಇದು ಈವರೆಗೂ ಭಾಗಶಃ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾದ ಕ್ರಮ ಮಾತ್ರ. ಹಿಂಸಾಪೂರಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲೇ ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. ಕ್ರೌರ್ಯ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಉದ್ರೇಕ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅದು ಗುಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಲ್ಪ ನೆವ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಸಾಕು. ಅದು ಅತ್ಯುಗ್ರವಾಗಿ ಸ್ಪೋಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವಧ್ವಂಸಕವಾದ ಗುಪ್ತಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿತ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸಾಧನವಾದ ಜೀವಸಂಜೀವಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ಕøಷ್ಟ ವಿಧಾನವೇ ಕಾನೂನುಭಂಗ.ಅದು ನೀಡಬಹುದಾದ ವರಪ್ರಸಾದದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ತರಂಗವಾಗಿ ಅನಭವಿಸಬೇಕಾದ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಸಂಭವ ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಇದರ ಬಳಕೆ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಚಿತವಾದಾಗ, ಇದರ ಯಶಸ್ವೀ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಾದಾಗ, ವಿಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲಾದ @@@ ವಿಮಾನಸಂಚಾರದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ @@@ ಕಾನೂನುಭಂಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ಗಾಂಧಿಯವರು ಈ ವಿಧಾನದ ಸಾಧಕ ಭಾಧಕಗಳನ್ನೂ ಇದರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಗುಣವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವೆನಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೇ	vimānanildāṇavenisiruvudalladē	ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ ಏರ್‌ಲೈನ್ಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ದುಬೈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವು (IATA: DXB), ದುಬೈ ಮಹಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಇತರೆ ಎಮಿರೇಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ದುಬೈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ೩೭ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹಾಗೂ ೧.೮ ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಸರಕು ಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ೨೦೦೮ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ. ೨೦೦೮ರ ಹಾಗೆ, ದುಬೈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ 20ನೇ ಅವಿಶ್ರಾಂತ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ, ೩೫ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಗಣನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ದಟ್ಟಣೆಯ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವದ 6ನೇ ಅವಿಶ್ರಾಂತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವೆಂಬ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು. ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ದಟ್ಟಣೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ೨೦೦೮ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ೧.೮೨೪ ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಸರಕನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವದ 11ನೇ ಅವಿಶ್ರಾಂತ @@@ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವೆನಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೇ @@@ ೨೦೦೭ರ ಸಾಲಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಂತೆ ೯.೪%ರಷ್ಟು ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯ ದಟ್ಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡಿದೆ. ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ ಏರ್‌ಲೈನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ದುಬೈನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ೬ ಖಂಡಗಳ, ೬೧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ೧೦೧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
30	1	ವಾಸ್ತುವೆಂದೆಸಿನಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ	vāstuvendesinikoḷḷuvudilla	ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲೂ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದಂಥ ಮರಣೋತ್ತರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಅಲ್ಪಸಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಡನೆ ಹರಡಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇವು ಗುಹಾ ವಾಸ್ತುವಿನ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅಲ್ಲಿಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಗುಹಾ ವಾಸ್ತುಕೃತಿಗಳೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರೀಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರ್ರ.ಶ.ಪು. 1700-1400ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಂಡು ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಅವಕ್ಕೆ ನೇರವಾದ ತೆರೆದ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಸಮಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ರೂಢಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇವನ್ನು ಥೋಲೋಸ್ ಸಮಾಧಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಭಾಗಶಃ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಕೃತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಹಾ @@@ ವಾಸ್ತುವೆಂದೆಸಿನಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ @@@. ಆದರೆ ಇದೇ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾಸಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರಮನೆಯ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಜಸಮಾಧಿಯಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಗೋರಿ ಕೋಣೆ ಮಾತ್ರ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಹಾರೂಪದ್ದು. ಇತರ ಭಾಗಗಳು ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆದವಾದರೂ ಗೋಡೆ ಮತ್ತು ಚಾವಣಿಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಥೋಲೋಸ್ ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಿಗಳು ಪ್ರ್ರ.ಶ.ಪು.ದ ಪ್ರಾರಂಭದವರೆಗೂ ಕ್ರೀಟ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುವಲ್ಲದೆ ಇದೇ ರೀತಿಯವು ಗ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ಮೈಸೀನಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇಟಲಿಯ ಎಟ್ರೂರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಭೂಗರ್ಭ ಗುಹಾಸಮಾಧಿಗಳಿವೆ. ಇವು ಪ್ರ್ರ.ಶ.ಪು. ಸು.6-3ನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಇವು ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತುವನ್ನೇ ಅನುಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಒಳಗೆ ಉತ್ತಮ ವರ್ಣಗಳಿದ್ದುವಲ್ಲದೆ, ಮೃತನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
30	1	ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ	vārtāpatrikeyāgiruvudarindalū	ಕಂನಡ ಸಮಾಚಾರ : ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮೊದಲ @@@ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ @@@ ಇತರ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ, ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಗಣ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿರುವ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ. 
30	1	ವಾದ್ಯವೃಂದವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂತಹಾ	vādyavr̥ndavenisikoḷḷaballantahā	ಫಿಂಗರ್‌ ಎಲೆವೆನ್‌‌ ವೃಂದವು ಮೊದಲಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ತಂಡ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೂ, ಒಂದು ವಾದ್ಯವೃಂದ‌ವಾಗಿ ಅಚಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಕೆನಡಿಯನ್‌‌ @@@ ವಾದ್ಯವೃಂದವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂತಹಾ @@@ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು. 1990ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ ಶಾಲೆಯೊಂದರ ಕ್ರಿಸ್‌‌ಮಸ್‌‌ ವಾದ್ಯ/ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯು ಅವರ ಮೊದಲಿಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಾದ್ಯವೃಂದವನ್ನು ಮೂಲತಃ ರೈನ್‌‌ಬೋ ಬಟ್‌‌ ಮಂಕೀಸ್‌‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 97.7 CHTZ (ಹಿಟ್ಸ್‌‌) HTZ FM ರೇಡಿಯೋದ "ದಕ್ಷಿಣ ಒಂಟಾರಿಯೋದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಾಕ್‌ ಸಂಗೀತ " ಎಂಬ ರಾಕ್‌ ವಾದ್ಯವೃಂದ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವೇಷಣ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಗೀತ ಸಂಪುಟ "ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಫ್ರಮ್‌ ಚಟ್ನಿ" (1995)ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
30	1	ವಹಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಿತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೆ	vahisalārambhisuttittembudakke	ಭಾರತ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸರ್ಕಾರ ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಕೃಷಿಪ್ರಧಾನದೇಶವಾದ್ದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾಗುವುದೆಂಬ ವಾದವೂ ಇತ್ತು. ಆದರೂ 1920ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿಯ ನೇಮಕ, 1923ರಿಂದ ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ರಕ್ಷಣೆ, 1945ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆ-ಇವು ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ @@@ ವಹಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಿತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೆ @@@ ನಿದರ್ಶನಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕವಾಯಿತು. ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಾದವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತಾಯಿತು. ಆದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಭಾರತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮೇಲೆ, 1948ರಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಯನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಂದಿನ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲುಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 1956ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕøತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
30	1	ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ	vaśapaḍisikoḷḷuvanirīkṣaṇeyalli	ನಿಯಂತ್ರಣವು ವಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಜಾಡೀಕರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಜಾಡೀಕರಣದ ಉದಾರಹರಣೆಯಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರ ಬೇಡಿಕೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ರೂಪಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ("ಉದಾ." , ಗ್ರಾಹಕನ ಬೇಡಿಕೆತಲುಪಿ, @@@ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ @@@ ಇರುತ್ತದೆ ಸರಕುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಲುಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ) ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರ ಹಾಗೂ ವಿತರಕರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಪೂರೈಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದರ ಮಾಪನ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ತಿಂಗಳು ಗ್ರಾಹಕರ ಎಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಯಿತ ಎಂಬುದು. ಈ ಮಾಪನಗಳು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಂದಿಕೊಂಡಿವೆ: ಚಲನೆಯ ಸಮಯ, ದೋಷದ ದರ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕತೆ. ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪರಿಮಾಣವು ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರವು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪರವು ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ನೈಜ-ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಮೀಪದ ನೈಜ-ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಯಂತ್ರಣವು (ಬಿ.ಎ.ಎಮ್) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಿ.ಪಿ.ಎಮ್.ಎಸ್ ನಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಸೆಸ್ ಮೈನಿಂಗ್ ಇದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಗುರಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾದ ಘಟನೆಯ ದಾಖಲೆಗಳ ವಿಷ್ಲೇಶಣೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು "" ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮಾದರಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಸೆಸ್ ಮೈನಿಂಗ್ ಇದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾರರಿಗೆ ನೈಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು "ಪ್ರಯೊರಿ" ಮಾದರಿಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
30	1	ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವಾಗಿದ್ದು	vargāyisalpaḍuttiddavāgiddu	ಮಪೆಟ್‌ಗಳು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಲೇಖಕ ಮೈಕೆಲ್‌ ಡೇವಿಸ್‌ರು ತಮ್ಮ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ "ಅಂಶ ಅಂಶಿಕವಾಗಿ", ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇದರರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸೂತ್ರದಬೊಂಬೆಯಾಟಗಾರರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಡೇವಿಸ್‌ರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಪೆಟ್‌ಗಳು, "ಓರ್ವ ಹೆನ್ಸನ್‌ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯನಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೆಡೆಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾನವ-ಮಪೆಟ್‌ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಆಶಯದೊಂದಿಗೆ @@@ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವಾಗಿದ್ದು @@@ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ-ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಡುವಂತವಾಗಿದ್ದವು" ಕೂಡಾ.
30	1	ವಯೋಮಾನದವರನ್ನುದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು	vayōmānadavarannudr̥ṣṭiyalliṭṭu	ಅಮೆರಿಕನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ದಿ ZYNC ಚಾರ್ಜ್ ಕಾರ್ಡ್ ನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.card. ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ಈ ಕಾರ್ಡ್ ನ್ನು 20 ರಿಂದ 30 ವರ್ಷ @@@ ವಯೋಮಾನದವರನ್ನುದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು @@@ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಡ್ ಸದ್ಯ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಯಾರಾದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಬಹುದು.
30	1	ರೇಡಿಯೋಫಾರ್ಮಾಕ್ಯೂಟಿಕಲ್‌ಗಳನ್ನು	rēḍiyōphārmākyūṭikal‌gaḷannu	ಪಿಇಟಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಎದುರಾಗುವ ತೊಂದರೆಯೆಂದರೆ, ಅಲ್ಪಾಯುಷಿ ರೇಡಿಯೋನ್ಯೂಕ್ಲಾಯ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು @@@ ರೇಡಿಯೋಫಾರ್ಮಾಕ್ಯೂಟಿಕಲ್‌ಗಳನ್ನು @@@ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಸಾಯನ ಸಂಶ್ಲೇಷಣಾ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅಗತ್ಯತೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವುದು ಕೆಲವೇ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ. ಬಹುತೇಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಿಇಟಿಯನ್ನು, ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ನೋಟಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಹೊರಗಿನ ರೇಡಿಯೋ ಟ್ರೇಸರ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರ ಯಂತ್ರಗಳು ಸಪೋರ್ಟ್‌ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಿಇಟಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಫ್ಲೋರೀನ್‌-18 ಮತ್ತು ರುಬಿಡಿಯಂ‌-82 ವರ್ಗೀಕೃತ ಟ್ರೇಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಫ್ಲೋರೀನ್‌-18 110 ನಿಮಿಷಗಳ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೊದಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ರವಾನಿಸಲೂಬಹುದು. ರುಬಿಡಿಯಂ‌-82ಅನ್ನು ಪೋರ್ಟೆಬಲ್‌ ಜೆನೆರೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಹೃದಯಸ್ನಾಯು ಒಳಹರಿವಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೂರದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಪಿಇಟಿ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಸಂಯೋಜಿತ ರಕ್ಷಾಕವಚಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆನ್-ಸೈಟ್ ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ. ದೂರದ ಪಿಇಟಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಐಸೋಟೋಪ್‌ಅನ್ನು ರವಾನಿಸುವ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವರ್ತನೆಯಾಗಿ ಸಿಅಕ್ಲೋಟ್ರೋನ್‌ಗಳು ಕುಗ್ಗುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಆನ್-ಸೈಟ್ ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರೋನ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 
30	1	ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ	rūpisalpaṭṭiruttaveyāddarinda	ಸಂದೇಶವಾಹಕ RNAಯೊಳಗೆ ಹಿಡಿದಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ತಳೀಯ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ರೈಬೋಸೋಮ್‌ಗಳು ಪ್ರೋಟೀನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ. ಮುಕ್ತ ರೈಬೋಸೋಮ್‌‌ಗಳು ಸೈಟೋಸಾಲ್‌‌‌‌ನಲ್ಲಿ (ಕೋಶದ್ರವ್ಯದ ಅರೆ-ಸ್ರವಿಸ್ಥಿತಿಯ ಭಾಗ) ತೇಲಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ; ಇತರ ರೈಬೋಸೋಮ್‌‌ಗಳು ಒರಟು ಎಂಡೋಪ್ಲಾಸ್ಮಿಕ್‌ ರೆಟಿಕ್ಯುಲಮ್‌‌‌‌‌‌ಗೆ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದಕ್ಕೆ ಒರಟುತನದ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ತನ್ಮೂಲಕ ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಬೈಜಿಕ ಹೊದಿಕೆಗೆ (ಕೋಶಕೇಂದ್ರದ ಹೊದಿಕೆಗೆ) ಇತರ ರೈಬೋಸೋಮ್‌‌ಗಳು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. RNAಯಿಂದ ರೈಬೋಸೈಮ್‌ಗಳು ಆಂಶಿಕವಾಗಿ @@@ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಅವು RNA ಪ್ರಪಂಚದ ಅವಶೇಷಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
30	1	ರಿಂಗ್‌ವರ್ಮ್‌ನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ	riṅg‌varm‌nnuṇṭumāḍabahudāda	"ಕಲ್ಚರ್ ಪರೀಕ್ಷೆ" : ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್‌ವರ್ಮ್‌ನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಆದರೆ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನು ಪ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಕೂದಲನ್ನು ಅಥವಾ ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿನ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಬೆಜಕಣವನ್ನು ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವ ಬ್ರಷ್ ಅಥವಾ ಉಪಕರಣದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕೃಷಿ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೇಪಿನಿಂದ ಒರಸಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ವೈದ್ಯನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ರೋಗ ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ @@@ ರಿಂಗ್‌ವರ್ಮ್‌ನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ @@@ ಮೂರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಬೀಜಕಣಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇವುಗಳು ಎರಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಾತಿಯ "ಮೈಕ್ರೊಸ್ಪೊರ " ಮತ್ತು "ಟ್ರೈಕೊಫೈಟಾನ್" ‌ನಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೊಕೊನಿಡಿಯಗಳು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
30	1	ರಸಾಲಂಕಾರಭರಿತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ	rasālaṅkārabharitavāgiratakkaddendū	 ನಾಗವರ್ಮ ಬೆದಂಡೆಗಬ್ಬದ ಸ್ವರೂಪಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನನಾದ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗಕಾರ ಕಂದವೂ ವೃತ್ತವೂ ಒಂದೊಂದಾಗಿಯೂ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಜಾತಿಪದ್ಯಗಳೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಸೇರಿ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದರೆ ಬೆದಂಡೆಗಬ್ಬವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕನ್ನಡ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಾದ ಕಂದ ಮಾತ್ರಾವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕೆಂಬ ನಾಗವರ್ಮನ ನಿರೂಪಕ್ಕೆ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಮನೋಹರವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದರಿಂದ @@@ ರಸಾಲಂಕಾರಭರಿತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ @@@ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. 
30	1	ಯೋಜನೆಗಳನ್ನ್ನುರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ	yōjanegaḷannnurūpisuvudakkāgi	ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ಒಂದು ಮಾನೋಕ್ರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಸಮಾಜವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಯದ ಈ ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಔದ್ಯಮಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ "ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕಬಲವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ, ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದಿತು." (ಗೆರೆರೊ, ಡಿವಿಟೋ ಮತ್ತು ಹೆಶ್ತ್, 1999, ಪು. 238). ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಸಮಯವು ಪೋಲುಮಾಡಬಾರದ ಇಲ್ಲವೆ ಲಘುವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದಾದ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ. "ನಾವು ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತೇವೆ, ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಸಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ವರ್ಷಗಳು, ತಿಂಗಳುಗಳು, ದಿನಗಳು, ಗಂಟೆಗಳು, ನಿಮಿಷಗಳು, ಸೆಕೆಂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಲಿಸೆಕೆಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಕೂಡ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು. ನಾವು ಸಮಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ @@@ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನ್ನುರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ @@@ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಮಗೆ ನಾವು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಕೆಲಸಗಳಿವೆ; ನಿಖರವಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಭೇಟಿಗಳಿವೆ, ನಿಗದಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಮುಗಿಯುವ ತರಗತಿಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚಿನ ಟಿ.ವಿ. ಶೋಗಳೂ ಸಹ ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೇ ಮುಗಿಯುತ್ತವೆ.” 
30	1	ಮೈಕ್ರೊಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ಗಳನ್ನು	maikroṭrāns‌pāṇḍar‌gaḷannu	RFID ಇತರೆ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭ, ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸುವಷ್ಟು ಕಿರಿಯ ಮಟ್ಟದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 2009ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಟಾಲ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಂಶೋಧಕರು ಇರುವೆಗಳ ನಡವಳಿಕೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು RFID @@@ ಮೈಕ್ರೊಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ಗಳನ್ನು @@@ ಅಳವಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. 
30	1	ಮೇಲಕ್ಕೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ	mēlakkeḷedukoḷḷuttiddarante	೯ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಂತರ 'ಮಿಟಿ ಓರ' ದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೆಲವು ಶಿಲಾ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಎತ್ತರ ಹಾಗೂ ಕಡಿದಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹತ್ತಲು ಪಕ್ಕದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಮರದ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಮೇಲೆ ಮತ್ಯಾರೂ ಮೇಲೆಬರದಂತೆ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು @@@ ಮೇಲಕ್ಕೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ @@@. ಸುಮಾರು ೧೧ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೨ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲ್ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಾಣುವ ಚರ್ಚುಗಳನ್ನು ’ಥಿಯೋ ಚೋರ್ಕೋಸ್’ ಎಂಬ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆ ತುರ್ಕಿಯ ಅರಸರು ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಫಲವತ್ತಾದ ತೆಸ್ಸಾಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಲವಾರುಬಾರಿ ದಾಳಿಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಿಕ್ಕಸಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಗುರುಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಆಗ ಈ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ತಮ್ಮ ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ 'ಮಿಟಿ ಓರ' ಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಾರಂಭಿಸಿದರೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
30	1	ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ	mēlakkettiṭṭukoḷḷuvudarinda	ಇದು ಶಿವ ದೇವರ ವೆಲ್ಲಿ (ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ, ಚಿನ್ನ) ಅಂಬಲಮ್‌ನ (ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಜಗಲಿ ಅಥವಾ ಪೂಜಾವೇದಿಕೆ) ಐದು ಭವ್ಯ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ (ಶಬೈ ಅಥವಾ ಶಾಬ) ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಶಿವ ಗುಡಿಯು ಹಿಂದು ದೇವರು ನಟರಾಜನ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಗ್ರಹವೊಂದನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಭಾರಿ ನಟರಾಜನ ವಿಗ್ರಹವು ದೊಡ್ಡದಾದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪೂಜಾವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ವೆಲ್ಲಿ ಅಂಬಲಮ್ (ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಿವಾಸ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಡ ಕಾಲು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿರುವ ಶಿವನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಹಿಂದು ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ರೂಪವು, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಲ ಕಾಲು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಇದೆ. ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಶಿವ ದೇವರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಭಕ್ತ ರಾಜಶೇಖರ ಪಾಂಡ್ಯನ ವಿನಂತಿ ಮೇರೆಗೆ ಅದು ಹಾಗಿದೆ. ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಯೋಗದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಆತ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು @@@ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ @@@ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
30	1	ಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೆ	mugdharannāgisuttiruvudallade	೨೦೧೨ ರಿಂದ೨೦೧೫ ನೇ ಸಾಲಿನ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಥಮ ಸೆಮಿಸ್ಟರ್ ಬಿ.ಕಾಂ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿರುವ `ಕಲಾವಿದರ ಬದುಕು’ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕನ್ನಡಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾರಿಯೋನೆಟ್ ವಾದ್ಯ ಸಾಧಕ 'ಪಂಡಿತ್ ನರಸಿಂಹಲು ವಡವಾಟಿ’ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆಯ ಹೆಸರನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ, ವಚನಗಾಯನ, ಸುಗಮ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಭಾವಗೀತೆಗಳು, ದಾಸರಪದಗಳು, ಭಜನೆ, ದೇಶಭಕ್ತಿ ಗೀತೆಗಳು, ನಾಡಗೀತೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ವಡವಾಟಿ ಶಾರದಾ ಭರತ್ ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜನರನ್ನು ಮಂತ್ರ @@@ ಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೆ @@@, ಸಂಗೀತದ ಒಲವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗಿದ್ದಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು	mukhyabhāgavāgiddittembudannu	ಅಲಹಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಯಮುನಾನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಬರನ ಕಾಲದ ಕೋಟೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಶಿಥಿಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಲಭಾಗಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ. ನಗರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಖುಸ್ರುಬಾಗ್ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಜಹಾಂಗೀರನ ಮಗನಾದ ಖುಸ್ರುವಿನ ಗೋರಿಯಿದೆ. ಎರಡು ಅಂತಸ್ತಿನ ಚಚ್ಚೌಕ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಎತ್ತರವಾದ ಗುಮ್ಮಟವಿದೆ. ಇದರ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂಗಿಯ ಗೋರಿಗಳೂ ಇವೆ. ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಹಿಂದೂ ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಶೈಲಿಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ.ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಯುಗೀನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಳಿದ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಳಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಮನೆತನಗಳ ಶಾಸನಗಳೂ ದೊರಕಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಶಾಸನಗಳೆಂದರೆ ಅಶೋಕನ ಧರ್ಮಲಿಪಿಗಳು. ಇವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಶಾಸನ ಪಿಪ್ರಾವದ ಕರಂಡದ ಮೇಲಿದೆ. ಇದು ಅಶೋಕನ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನದೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಮಿeóರ್Áಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಹ್ರೌರ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಲಘು ಪ್ರಸ್ತರ ಲೇಖವೂ ಡೆಹರಾಡೂನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲ್ಸಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತರಲೇಖವೂ ಅಲಹಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಸಾರಾನಾಥ್ ಮೀರತ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತಂಭ ಶಾಸನಗಳೂ ದೊರಕಿವೆ. ಅಲಹಾಬಾದಿನ ಸ್ತಂಭಶಾಸನ ಮೊದಲು ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸರಹದ್ದಿನಿಂದ ಬಹು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ರೂಮಿಂದೈ ಮತ್ತು ನಿಗ್ಲೀವ ಎಂಬಲ್ಲೂ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ಅಶೋಕನ ಇಷ್ಟೊಂದು ಶಾಸನಗಳು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದು. ಅದು ಅವನ ರಾಜ್ಯದ @@@ ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗಿದ್ದಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಸನಗಳು ಆಶೋಕನ ಧರ್ಮ, ಮಹಾಮಾತ್ರರಿಗೆ ಆತ ಕೊಟ್ಟ ಆಜ್ಞೆಗಳು, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳು-ಮುಂತಾದುವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ಕಲ್ಸಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಆನೆಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರವೂ ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಗಜತಮಃ (ಗಜೋತ್ತಮ) ಎಂಬ ಬರವಣಿಗೆಯೂ ಇದೆ. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವ ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ಅಲಹಾಬಾದ್ ಸ್ತಂಭಶಾಸನ ಭಾರತದ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಈ ಶಾಸನ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನ ವಿಜಯಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಮಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಶಾಸನದ ಕರ್ತೃ ಹರಿಷೇಣ. ಇದರ ಭಾಷೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಸ್ಕøತ. ಲಿಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ. ಇತರ ರಾಜಮನೆತನಗಳಾದ ಕುಶಾನರು, ಶುಂಗರು, ಪ್ರತೀಹಾರರು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ದೊರೆಗಳ ಶಾಸನಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ.
30	1	ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯವುಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ್	mukhyakāryālayavuphrāṅk‌pharṭ	ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್("ಯುರೋಪೈಶ್ಚ್ ಜೆಂಟ್ರಲ್‌ಬ್ಯಾಂಕ್" ) ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು,ಯುರೋಜೋನ್‌ನ 16 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ."" 1998ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ಥಾಪನೆ ನಂತರ, @@@ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯವುಫ್ರಾಂಕ್‌ಫರ್ಟ್ @@@ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಹೊಂದಿದೆ.ಆದರೂ ನಗರದ ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಮುಂಚಿನ ಸಗಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಭವನ ("ಗ್ರೋಬ್‌ಮಾರ್ಕಥಲ್ಲೆ" ) ಭೂದೃಶ್ಯವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
30	1	ಮೀಥೈಲ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರೇಸ್‌ಗಳನ್ನು	mīthail‌ṭrāns‌pharēs‌gaḷannu	ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ವಂಶವಾಹಿ ಸಕ್ರಿಯಗೊಂಡ ನಂತರ ಈ ವಂಶವಾಹಿ‌ನ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ನಕಲುಮಾಡುತ್ತದೆ (ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ). ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, Hnf4 ಮತ್ತು MyoD ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ವಂಶವಾಹಿ‌ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಅನೇಕ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗ- ಮತ್ತು ಸ್ನಾಯು-ವಿಶಿಷ್ಟ ವಂಶವಾಹಿ‌ಗಳ ನಕಲುಮಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅವು ಗುಪ್ತಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳ ನಕಲು ಮಾಡುವ ಅಂಶದ ಸಕ್ರಿಯತೆಯ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ. RNA ಸಂಕೇತವು ಭಿನ್ನತೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜೆನೆರಿಕ್ ಕ್ರೊಮಾಟಿನ್‌ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳ ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತು DNA @@@ ಮೀಥೈಲ್‌ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರೇಸ್‌ಗಳನ್ನು @@@ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇತರ ಎಪಿಜೆನೆಟಿಕ್ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು RNAಯ ವಿವಿಧ ಕೂಡಿಕೆ ರೂಪಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ದ್ವಿ-ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಇರುವ RNA (RNAi)ಯ ರಚನೆಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ವಂಶವಾಹಿ-ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಚೋದಕವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ವಂಶವಾಹಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಜೀವಕೋಶದ ಸಂತತಿಗಳು ಈ ಸಕ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಂಶವಾಹಿ‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಿಗ್ನಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಡಕ್ಷನ್(ಸಂಕೇತ ಸಂಜ್ಞಾಪರಿವರ್ತನೆ)‌ಯಿಂದ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಿನ್ಸಿಟಿಯ(ಸಿಟೋಪ್ಲಾಸಂ ತುಂಬಿದ ಜೀವಕೋಶದ ರೀತಿಯ ರಚನೆ) ಅಥವಾ ಗ್ಯಾಪ್ ಜಂಕ್ಷನ್(ಅಂತರಕೋಶೀಯ ಸಂಬಂಧ) ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, RNAಯು ವಿಸರಣದ ಮೂಲಕ ಇತರ ಜೀವಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹರಡಬಹುದು. ಜೈಗೋಟ್‍‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ RNA ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನ್‌, ಓಜೆನೆಸಿಸ್(ಅಂಡಜನನ)‌ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ನರ್ಸ್ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಇದು ತಾಯಿಯ ಪ್ರಭಾವದ ಪ್ರಕಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಪರ್ಮ್ RNA ತಂದೆಯಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಎಪಿಜೆನೆಟಿಕ್ ಸಂಕೇತವು ಸಂತಾನದ ವಿವಿಧ ಪೀಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರವಿದೆ.
30	1	ಮಿಗಿಲಾಗಿರುವವರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	migilāgiruvavarāgirabēkāguttade	1996ರಿಂದಲೂ, ಈ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಾಧನೆಯ ತಲಾ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಮಾಣವು 8%ನಷ್ಟಿದೆ. ಹೆಸರಾಂತ CEOನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡಿ. """ ಸಿಕ್ಸ್‌ ಸಿಗ್ಮ' ಎಂಬ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ವಿನೂತನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಗೀಳಿನಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸಿ. " "ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಹೊಂದಬಹುದಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ ವೀಕ್‌ ಇದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ), ಅದರ ಪೀಳಿಗೆಗಳು ಅಥವಾ ರಕ್ತಸಂಬಂಧಗಳು."" [http://www.businessweek.com/magazine/content/03_45/b3857002.htm ಆ ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ, ""ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಾಧನೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟಕಾಂಶಗಳನ್ನು BW ಗುರುತಿಸಿದೆ. " "ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳು ಅನನ್ಯವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. " "ಆದರೆ ಉದ್ಯಮದ ಚುಕ್ಕಾಣಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅಥವಾ ತೆರೆಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿರುವವರನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅದು ಏಕೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅವು ಬಹುದೂರ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಇಂಥಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಪಾಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ವೇತನಚೆಕ್‌ಗಿಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ನಿವೃತ್ತಿಯೊಂದರ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ @@@ ಮಿಗಿಲಾಗಿರುವವರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@."
30	1	ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನುನಿಷೇಧಿಸುವ	māḍikoḷḷuvikeyannuniṣēdhisuva	ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಜೆಫರ್ಸನ್ ಕೊಲೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ್ರೋಹವನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮರಣ ದಂಡನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಮರಣ ದಂಡದ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾದುವ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಮತದಿಂದ ವ್ಯರ್ತವಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಚಾರದಂತಹ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮರಣ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವುದು ವರ್ಜೀನಿಯಾದಲ್ಲಿ ೧೯೬೦ರ ವರೆಗು ಉಳಿಯಿತು. ಅವರು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಆಮದು @@@ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನುನಿಷೇಧಿಸುವ @@@ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಆದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನೇ ನಿಷೇಧಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು.
30	1	ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು	marusthāpanegoḷisalpaḍuttiddu	ಕೇವಲ ೨೦ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದುದರಿಂದ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಏರ್ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನ ಕೊಳ್ಳಲು ಅವರವರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು. ಜುಲೈ ೨೫, ೨೦೦೦ದಂದು ಘಟಿಸಿದ ಈ ಮಾದರಿಯ ವಿಮಾನದ ಏಕೈಕ ಕ್ರ್ಯಾಷ್ ನ ಫಲವಾಗಿ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11, 2001ರ ಧಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಆದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರಣಗಳ ಫಲವಾಗಿ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೪, ೨೦೦೩ರಂದು ಇದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು. ನವೆಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೩ರಂದು ಇದರ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ಹಾರಾಟ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ಮಾಜಿ ಏರ್ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸ್ ಕಾಂಕಾರ್ಡ್ (F-BTSD) @@@ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು @@@, 2012ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ವೇಳೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಹಾರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
30	1	ಮರುಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೇ	marupaḍedukoḷḷuttiruvudalladē	ಜೋಸೆಫ್‌‌ E. ಸ್ಟಿಗ್ಲಿಟ್ಜ್‌‌‌ "ಜಾಗತಿಕ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸರಕು" ಗಳ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ/ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. ಪೀಟರ್‌‌ ಬಾರ್ನೆಸ್‌‌ ಹಾಗೂ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌‌ ಡಿಲ್‌‌ರವರುಗಳಂತಹಾ ಆರ್ಥಿಕತಜ್ಞರು ಸಾರ್ವಜನಿಕಾಧಿಕಾರವನ್ನು @@@ ಮರುಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೇ @@@ ಉಚಿತ ತಂತ್ರಾಂಶ/ಸರಕುನಂತಹಾ ನವೀನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ವಿವಿಧ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೀಡಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳಾದ ಅರ್ನೆಸ್ಟ್‌‌‌ ಫೆಹ್ರ್‌‌ ಹಾಗೂ ಕ್ಲಾಸ್‌ M. ಷ್ಮಿಡ್ಟ್‌‌ರವರುಗಳು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೊಡುಗೆ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ/ಆರ್ಥಿಕತೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಚಳುವಳಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸತೊಡಗಿದವು ; ನೊಬೆಲ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಮುಹಮ್ಮದ್‌‌ ಯೂನಸ್‌ರ ಸಾಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನವಿಕ/ಮಾನವ ಬಂಡವಾಳ/ಮೂಲಧನಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತನ್ನ "ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ವರದಿ" ಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
30	1	ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೊಬ್ಬನಿಗಿರಬಹುದಾದ	manaśāstrajñarobbanigirabahudāda	ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಿರುವ ತಂದೆತಾಯಂದಿರ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುವ ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿರುವ ಮಕ್ಕಳು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಜಾಸ್ತಿ. ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ತಂದೆತಾಯಂದಿರ ಧೂಮಪಾನದ ನಿಲುಗಡೆಯಿಂದ ಹರೆಯದಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುವುದು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಪೋಷಕರು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇದು ಕಡಿಮೆಯಾಗದು. ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಹರೆಯದ ಧೂಮಪಾನಕ್ಕೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರು ಮಾತ್ರ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ನಿಯಮ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಇರಬಹುದಾದ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿತು. ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿತು. ಹಲವಾರು ಧೂಮಪಾನ-ವಿರೋಧೀ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಹದಿಹರೆಯದವರು ಧೂಮಪಾನವನ್ನು ಜತೆಯವರ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಿಂಬಿಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಿತ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಲು ನೇರವಾಗಿ ಒತ್ತಡ ಹೇರುವುದು ಹದಿಹರೆಯದವರ ಧೂಮಪಾನದ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು. ಆ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಹದಿಹರೆಯದವರಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದಾದ ಮತ್ತು ನೇರವಾದ ಒತ್ತಡಗಳೆರಡೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಇದೇ ರೀತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಧೂಮಪಾನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಾತ್ರವು ಈ ಹಿಂದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಜತೆಯವರ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೆಂದೂ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಎಲ್ಲಾ ವಯೋಮಾನ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮೀಪವರ್ತಿಗಳ ಒತ್ತಡವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಧೂಮಪಾನದ ನಡವಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತಾದರೂ 12–13 ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲಕಿಯರಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನದ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಅಂಶಗಳು ಅದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲಕರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದವು. 14–15 ವಯೋಮಾನದ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮೀಪವರ್ತಿಗಳ ಒತ್ತಡದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹುಡುಗಿಯರ ಧೂಮಪಾನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು. ಹದಿಹರೆಯದವರ ಧೂಮಪಾನಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವರ್ತಿಗಳ ಒತ್ತಡ ಕಾರಣವೋ ಅಥವಾ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆಯೋ ಎಂಬುದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸಮೀಪವರ್ತಿಗಳ ಒತ್ತಡ ವಿರುದ್ಧದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುವುದೂ ಕೂಡ ನಿಜ ಎಂದು ವಾದ ಮಾಡಬಹುದು; ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮೀಪವರ್ತಿಗಳು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡದಿರುವವರಾಗಿದ್ದು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುವವರಾಗಿರಬಹುದು. ಹಾನ್ಸ್ ಐಸೆಂಕ್ ಮತ್ತಿತರ @@@ ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೊಬ್ಬನಿಗಿರಬಹುದಾದ @@@ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಧೂಮಪಾನಿಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಿರ್ಮುಖೀ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಧೂಮಪಾನದೊಂದಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ನಡವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಧೂಮಪಾನಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಪರರೂ, ಕ್ಷಣಿಕ ಬುದ್ಧಿಯವರೂ, ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದಿರುವವರೂ, ಉದ್ದೀಪನವನ್ನು ಬಯಸುವವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂಶಗಳು ಜನರನ್ನು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರೂ ಕೂಡ, ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವು ಆಪರೆಂಟ್ ಕಂಡಿಶನಿಂಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ನಿಯಮಬದ್ಧತೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಮೊದಮೊದಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನವು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಭಾವನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ (ಡೋಪಾಮಿನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ) ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಮರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದಹಾಗೇ ಉಪಸಂಹರಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಮರುಪಯೋಗಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರೇರಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
30	1	ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ	maduveyāgabēkendukoṇḍiruttāne	ವಿದರ್ಭ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಭೀಮ ಮಹಾರಜನು ತನ್ನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ದಮಯಂತಿಗಾಗಿ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು.ಅನೇಕ ರಾಜಕುಮಾರರು ಹಾಗೂ ದೇವರುಗಳಾದ ಇಂದ್ರ,ಅಗ್ನಿ,ವರುಣ ಮತ್ತು ಯಮನು ಸ್ವಯಂವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಒಬ್ಬರನ್ನು ದಮಯಂತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ದಮಯಂತಿ ನಳನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕಾಳಿಯು ಸಹ ದಮಯಂತಿಯನ್ನು @@@ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ @@@. ಆದರೆ ಅವನು ಬರುವ ಮುನ್ನವೆ ದಮಯಂತಿಯು ನಳನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾಳೆ.ಇದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಕಾಳಿಯು ನಳನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಶಪಥ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.ನಳ ಮತ್ತು ದಮಯಂತಿಯು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು. ಮಹಾರಾಜನಾದ ನಿಷಧನ ನಿಧನದ ಬಳಿಕ ಯುವರಾಜನಾದ ನಳನು ಮಹಾರಾಜನ ಪಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದನು.ನಳಮಹಾರಾಜ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಆತನ ಸಹೋದರನಾದ ಕುವರನು ಸಹಿಸದಾದನು.ನಳಮಹಾರಾಜರ ದೌರ್ಬಲ್ಯವು ಜೂಜು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಕುವರನು ನಳಮಹಾರಾಜರ ಜೊತೆ ಜೂಜಿನ ಆಟವನ್ನು ಆಡುತ್ತಾನೆ.ಜೂಜಿನ ಆಟದಲ್ಲಿ ನಳಮಹಾರಾಜರು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.ಅನಂತರ ಕುವರನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ನಳನನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗಾಕುತ್ತಾನೆ.ನಳನು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತಾನೆ.ದಮಯಂತಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತನ್ನ ತವರು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ತಾನೂ ಸಹ ನಳನೊಂದಿಗೆ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇಬ್ಬರು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದರು ಆಗ ನಳನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ದಮಯಂತಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿದರ್ಭ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ದಮಯಂತಿಯು ವಿದರ್ಭ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
30	1	ಮತ್ತುಪೊಲಿಶ್ಜನಾಂಗದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ	mattupoliśjanāṅgadavarāgiddāre	ಸುಮಾರು1821 ರಿಂದಲೂ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಅಂದರೆ 2001 ರ ಮಾರ್ಚ್ 11ರಂದು ಜನಗಣತಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನ 88,000 ಜನರಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರು,ಸುಮಾರು 40ಶೇಕಡಾ ತಮ್ಮನ್ನು ಜರ್ಸಿ/ ನಾರ್ಮನ್ ಜನಾಂಗದವರೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು 40 ಶೇಕಡಾ ಬ್ರಿಟಿಶ್(ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಸ್ಕಾಟಿಶ್,ವೆಲ್ಶ್ ಮತ್ತುನಾರ್ದರ್ನ್ ಐರಿಶ್) ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದರೆ ಪೊರ್ಚ್ ಗೀಸ್ (ಸುಮಾರು 7%, ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಮಡೆಯರಾನ್); ಐರಿಶ್ @@@ ಮತ್ತುಪೊಲಿಶ್ಜನಾಂಗದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ @@@. ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಜನಾಂಗ ಫ್ರೆಂಚ್ಸಮೂದಾಯವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ರಶಿಯನ್ ವಲಸೆಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.. 
30	1	ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಕ್ಕೆ	brahmasākṣātkāravāguvudakke	ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸ್ವರ್ಗ ಮೊದಲಾದ ಫಲದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಚಿತ. ಬಹುಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಎಸಗಿದ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಮನನ, ಪೂಜಾ-ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ಮೋಕ್ಷಸಾಧಕವೂ ವರ್ತಮಾನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಆದ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿನ ಸುಕೃತ ಕರ್ಮಗಳು ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಗಳು. @@@ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಕ್ಕೆ @@@ ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಅತೀತ ಕರ್ಮಗಳು. ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ತರುವಾಯ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳು. ಬಾದರಾಯಣರು ತಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಕೃತಾತ್ಯಯಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾನವನ ಜನ್ಮಧಾರಣೆಗೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಗಳು ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಉಳಿದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ ಪಾಪಕರ್ಮಿಗಳು ನರಕವಾಸದ ತರುವಾಯ ಉಳಿದ ಸಂಚಿತಕರ್ಮದಿಂದ ನೀಚ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸುವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಕಳೆಯಬೇಕು. ಉಳಿದ ಸಂಚಿತ ಮತ್ತು ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತವೆ.
30	1	ಬ್ಯಾಂಕ್ಅಮೆರಿಕಾಕಾರ್ಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ	byāṅkamerikākārḍ‌nondige	೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ @@@ ಬ್ಯಾಂಕ್ಅಮೆರಿಕಾಕಾರ್ಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ @@@ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳ ಗುಂಪು ಮಾಸ್ಟರ್ ಚಾರ್ಜ್ ಎಂಬ ಕಾರ್ಡನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಮಾಸ್ಟರ್ ಕಾರ್ಡ್ ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಸಿಟಿಬ್ಯಾಂಕ್ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯ (ಎಲ್ಲವೂ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ)ಎವ್ರಿಥಿಂಗ್ ಕಾರ್ಡ್ (೧೯೬೭ ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಯಿತು)ನ್ನು ಮಾಸ್ಟರ್ ಚಾರ್ಜ್‌ನೊಂದಿಗೆ ೧೯೬೯ ರಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. 
30	1	ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ	bandhisalpaṭṭiruttadeyāddarinda	ಹಸಿರುಮನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಾಜು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಿಸಿಲಿನಿಂದಾಗಿ ಇದರೊಳಗಿನ ನೆಲವು ಬಿಸಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಹಸಿರುಮನೆಯು ಬಿಸಿಯಾಗಿ, ಅದರೊಳಗಿನ ಗಾಳಿಯೂ ಕೂಡ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ.ಗಾಳಿಯು ಹಸಿರುಮನೆಯೊಳಗೇ @@@ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಅದು ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹಸಿರುಮನೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಇರುವ ವಾತಾವರಣ ಇದಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಮೇಲ್ಮೈಯ ಸನಿಹ ಇರುವ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯು ಮೇಲೇರಿ, ಎತ್ತರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿಯ ಜೊತೆ ಬೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಹಸಿರುಮನೆಯೊಂದರ ಛಾವಣಿಯ ಸಮೀಪವಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ತೆರೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು: ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗಿ ತಾಪಮಾನವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕುಸಿಯುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಗಾಜಿನ ಛಾವಣಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಹಸಿರುಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಏರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಕಲ್ಲುಪ್ಪಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಸಿರುಮನೆಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಒಳಭಾಗವು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕವಾಗಿ (ವುಡ್‌, 1909) ಈಗಾಗಲೇ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಹಸಿರುಮನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಲಂಬಗಮನವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ; ಅದರೆ ವಾತಾವರದ ಹಸಿರುಮನೆ ಪರಿಣಾಮವು "ವಿಕಿರಣ ನಷ್ಟ" ವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು "ಲಂಬಗಮನ" ವನ್ನಲ್ಲ.
30	1	ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್‌ಗಳಲ್ಲದವುಗಳಿಗೆ	ben̄joḍiyajepain‌gaḷalladavugaḷige	ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದ ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಅವಲೋಕನವು, ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್‌ಗಳಲ್ಲದವುಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಇದು ಉಪಶಾಮಕ-ನಿರೋಧಕಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಔಷಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಿದ್ರಾಹೀನತೆಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರಿಸುವ ಔಷಧಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವವರು ಔಷಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ತೀವ್ರ ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ ಇರುವವರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿದ್ದೆ ಬರಿಸುವ ಔಷಧಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರು ನಿದ್ರಾಜನಕ ಔಷಧಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸದ ನಿದ್ರಾಹೀನತೆಯಿರುವವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ(ಆಗಾಗ್ಗೆ) ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್ ನಿದ್ದೆ ಬರಿಸುವ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು @@@ ಬೆಂಜೊಡಿಯಜೆಪೈನ್‌ಗಳಲ್ಲದವುಗಳಿಗೆ @@@ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಲೋಕನವು, ಈ ಔಷಧಗಳು ಅವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಥನೀಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪರಿಣಾಮದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ. ಈ ಅಪಾಯಗಳೆಂದರೆ - ಅವಲಂಬನೆ, ಆಘಾತಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳು. ನಿದ್ದೆ ಬರಿಸುವ ಔಷಧಗಳನ್ನು ಸುದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವೇ ಕಡಿಮೆಮಾಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ನಿದ್ರೆ ಹಾಳುಮಾಡದೆ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು. ಮೇಲಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಬರಿಸುವವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸಬೇಕಲ್ಲದೇ ವಯಸ್ಸಾದವರು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಿರಬೇಕು. 
30	1	ಬೆತ್ತಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು	bettalegoḷisikoḷḷuttiddaru	ಮೊಡಿಗ್ಲಿಯನಿಯವರ ವರ್ತನೆಯು ಬೋಹೆಮಿಯನ್ ವಾತಾವರಣದಾಚೆಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು: ಅವರು ಅನೇಕ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.ಅಧಿಕ ಮದ್ಯಪಾನ, ಹಾಗು ಅಬ್ಸಿನ್ತೆ (ಮಂಚಿಪತ್ರೆಯ ಸಾರ ಸೇರಿಸಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಮದ್ಯ) ಹಾಗು ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ಹಶಿಶ್ ನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುಡಿತದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು @@@ ಬೆತ್ತಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಅವರು ದುರಂತ ಕಲಾವಿದನ ಮೂರ್ತರೂಪವಾದರು, ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ದಂತಕಥೆಯಾಗಿದ್ದ ದಿವಂಗತ ವಿನ್ಸೆಂಟ್ ವ್ಯಾನ್ ಗೊಗ್ಹ್ ರ ಮಾದರಿಯಾದರು. 
30	1	ಬಾಹ್ಯಗುಣಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ	bāhyaguṇagaḷuḷḷavarāgiddārendū	ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಾದ ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ, ಮಲೆಯಾಳಂ ಮತ್ತು ತುಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ, ದ್ರಾವಿಡರು 160-166 ಸೆಂಮೀ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆಂದೂ ಕಪ್ಪು ಮೈಬಣ್ಣದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಕಪ್ಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದವರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪುಗುಡ್ಡೆಗಳುಳ್ಳವವಾಗಿ ಚರ್ಮದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ತಲೆ ಕೂದಲು ಕಪ್ಪಾಗಿಯೂ ಅಂದವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಪಂಗಡದವರು ಕಾಕಸಾಯಿಡರ @@@ ಬಾಹ್ಯಗುಣಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ @@@ ಅವರ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು.
30	1	ಬಹಿರಂಗಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ	bahiraṅgagagoḷisalpaṭṭiruvudarinda	S60 v3 ಮತ್ತು v5 (OS 9.x) ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹ್ಯಾಕ್ (ಬಗೆದೊಗೆದು) ಮಾಡಿ ಓಎಸ್ ೯.1ರಿಂದ ನಂತರದವುಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್ ಫಾರ್ಮ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಡಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಈ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಹಕರು "ರುಜುರಹಿತ" ಕಡತಗಳನ್ನು(ಸಿಂಬಿಯಾನ್ ನಿಂದ ಅರ್ಹತಾಪತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಕಡತಗಳು)ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬೀಗಜಡಿದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಡತಗಳಿಗೆ ಪಥವನ್ನು ಹೊಂಲು ಅನುವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವೈಖರಿ ಬದಲಾಗಲು ಅನುವಾಗುತ್ತದೆ, ಗುಪ್ತವಾದ ಕಡತಗಳು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಈಗ @@@ ಬಹಿರಂಗಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ @@@ ಮೊಬೈಲ್ ವೈರಸ್ ಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಹದೆಂಬ ಭೀತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
30	1	ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ	badalāyisalpaḍuttiruvudarondige	ಹಳತಾಗುತ್ತಿರುವ 1.8 ಲೀಟರ್‌‌ ಎಂಜಿನು ಈಗ ಹೊಸ ಇಂಧನ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ (ಫ್ಯೂಯೆಲ್ ಸ್ಟ್ರಾಟಿಫೈಡ್‌ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌-FSI) ಎಂಜಿನುಗಳಿಂದ @@@ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ @@@ A3, A4, A6 ಮತ್ತು A8ನ ಹೊಸ ಮಾದರಿಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿನ ಪೆಟ್ರೋಲು ಎಂಜಿನುನಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾದರಿಯೂ ಈಗ ಈ ಇಂಧನ-ಉಳಿತಾಯದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಮಾದರಿಗಳು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ:
30	1	ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಿರುತ್ತಿದ್ದರು	prēritarāgiruttiruttiddaru	ಚಲನಚಿತ್ರ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಸ್ಟೀಫನ್‌ ಬೌಲ್ಸ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ, ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು "ಗಂಭೀರ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೂಪಕಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದು ಅದೇ ತಮಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವೆಂಬ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರು ಹಾಗೂ ಹಗುರ ಮನೋರಂಜಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ಅವರು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಡವುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬಹುದು. ಅವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ "ಟ್ವೆಲ್ವ್‌‌ ಆಂಗ್ರಿ ಮೆನ್‌" ನಿಂದ ಹಿಡಿದು" ದ ವರ್ಡಿಕ್ಟ್‌" ನವರೆಗೆ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರು ಅಕ್ಷರಶಃ ನಾಟಕ/ರಂಗಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿದ್ದರು." "ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರ ಚಿತ್ರಪಟದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರಗಳೂ ನ್ಯಾಯ,ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯಗಳ ಅರಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಸೂಯೆ, ನೆನಪು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥತೆಗಳ ಬಿಗಿಹಿಡಿತಗಳವರೆಗೆ ಗೀಳು ಅಥವಾ ತೀವ್ರಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ @@@ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಿರುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಅದೆಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅವರ ಸ್ಥಿರೀಕರಣೆಗಳ ವಿಷಯವಸ್ತುವಿನ ಬದಲಿಗೆ ಅವರ ಗೀಳಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕೆರಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು" ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ."
30	1	ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದವರಲ್ಲಿ	prāntyavannāḷuttiddavaralli	ಅಹವಮಲ್ಲ ತೈಲಪನ ಸಾಮಂತವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿಂಧರು, ಉತ್ತರ ಕೊಂಕಣದ ಶಿಲಾಹಾರರು, ಸೇವುಣದೇಶದ ಯಾದವರು, ನೊಳಂಪಲ್ಲವರು-ಇವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಬನವಾಸಿ @@@ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದವರಲ್ಲಿ @@@ ಶೋಭನರಸನೆಂಬಾತ ತೈಲಪನಿಗೆ ಆಪ್ತನಾದ ದಂಡಾಧಿಪನಾದ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೇನಾನಿಯಾದ ಬಾರಪನೆಂಬ ಚಾಲುಕ್ಯರಾಜಪುತ್ರ ತೈಲಪನಿಗಾಗಿ ಲಾಟದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಬನವಾಸಿ, ಸಾಂತಲಿಗೆ ಕಿಸುಕಾಡು ನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಮರಸ ತೈಲಪನ ಅಂಕಕಾರನೆನಿಸಿದ್ದ. ಅಂತೂ ಅಹವಮಲ್ಲ ತೈಲಪ ಗುಜರಾತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮಗ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ರಟ್ಟಪಾಡಿ ಏಳೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು.
30	1	ಪ್ರಾಂತವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದಾಗಿ	prāntavannoḷagoṇḍittembudāgi	ಮೌರ್ಯರ ತರುವಾಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಸಾತವಾಹನರ ಶಾಸನಗಳು ಈಗಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಮೊದಲು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿದ ಹಾಗೂ ಈಗ ಕರ್ನೂಲು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿರುವ ಆದವಾನಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮ್ಯಾಕದೋನಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆ ವಂಶದ ಸಿರಿಪುಳುಮಾವಿಯ ಶಾಸನವೊಂದಿದೆ. ಈತ ೨ನೆಯ ವಾಸಿಠೀಪುತ ಪುಳುಮಾವಿ (೧೩೦-೫೯) ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸಾತವಾಹನರ ಸಾಮಂತರಾದ ಚುಟುಕುಲ ಸಾತಕಣ್ಣಿಗಳು ಬನವಾಸಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ೩ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ವಂಶದ ಅರಸು ಹಾರಿತೀಪುತ ವಿಣ್ಹುಕಡ ಚುಟುಕುಲಾನಂದ ಸಾತಕಣ್ಣಿ ಎಂಬಾತನ ಎರಡು ಶಾಸನಗಳು ಬನವಾಸಿ ಮತ್ತು ಮಳವಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸನ್ನತಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸು. ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮತ್ತು ನಾಗಾರ್ಜುನಕೊಂಡದ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಅರಸರ ಶಾಸನಗಳ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ೩೦ರಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ. ಅವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಬೇರೆ ಅವಶೇಷಗಳಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳ ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧರ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. ಈ ಶಾಸನಗಳು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮ್ಯಾಕದೋನಿ ಶಾಸನದಿಂದಲೂ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಿರೇಹಡಗಲಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಪಲ್ಲವ ರಾಜ ಶಿವಸ್ಕಂದ ವರ್ಮನ ಪ್ರಾಕೃತಭಾಷೆಯ ತಾಮ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೂ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಬಹುಭಾಗ ಸಾತವಹನಿಹಾರ ಅಥವಾ ಸಾತಾಹನಿರಟ್ಠ ಅಂದರೆ ಸಾತವಾಹನ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ @@@ ಪ್ರಾಂತವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದಾಗಿ @@@ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸಾತವಾಹನರ ತರುವಾಯ ಈ ಭಾಗ ಪಲ್ಲವರ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತೆಂಬ ವಿಷಯವೂ ಈ ತಾಮ್ರಶಾಸನದಿಂದ ವಿಶದವಾಗುವುದು. ೩-೪ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಈ ಶಾಸನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದೊರೆತ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ತಾಮ್ರದಾನಪತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
30	1	ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು	prāmukhyavannuḷisikoḷḷuvudu	ಕ್ರಿ.ಪೂ 69ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಸೆಡೋನಿಯನ್ ಸಮಮಿಶ್ರವಂಶವೊಂದರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕ್ಲೀಯೊಪಾತ್ರ ಸುಂದರಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪುರುಷರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರೂಪ ಪಡೆದಿದ್ದಳು. ವಿದ್ಯಾವಂತಳೂ ಬಹುಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಳು. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಂಶದ @@@ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು @@@ ಮತ್ತು ರೋಮಿನ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು ಇವಳ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
30	1	ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು	pratyēkateyannuḷisikoṇḍittu	ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 3500ಕ್ಕೂ ಮೊದಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ತಾಮ್ರಶಿಲಾಯುಗೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಶೇಷಗಳು ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶದ ಹಲವಾರು ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ. ಆ ಕಾಲದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದವೆನ್ನಬಹುದು. ಮೆರ್ಸಿನ್ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಅವಶೇಷಗಳು ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 4000ಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನವು. ಕ್ರಮೇಣ ಅಲಿಷಾರ್-ಹುಯುಕ್, ಹಿಸಾರ್ಲಿಕ್, ಥೆರ್ಮಿ, ಯೊರ್ಟಾನ್ ಮುಂತಾದ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಇವು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರರಹಿತವಾದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಮಡಕೆಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡು ತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೆಲವೇಳೆ ಮಡಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಲವು ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಆ ಗೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಸುಣ್ಣವನ್ನು ತುಂಬಿ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಅಥವಾ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಸೈಲೀಷಿಯ, ಸಿರಿಯ, ಇರಾಕ್, ಇರಾನ್ ಮುಂತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಏಷ್ಯ ಮೈನರ್ ತನ್ನ @@@ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು @@@. ಬಹುಶಃ ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಉತ್ತರ ಇರಾಕ್ ಮತ್ತು ಸಿರಿಯಗಳು 
30	1	ಪ್ರತಿಫಲನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ	pratiphalanavāgiruttadeyāddarinda	EMH ಮಾದರಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಜವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ,ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ಎರಡು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ, ಹಣಕಾಸಿನ ಅಪಾಯವು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಧಿಕಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಇಕ್ವಿಟಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರತಿಫಲವು ಇಕ್ವಿಟಿಯಲ್ಲದ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕೊಂಚವೇ ಹೆಚ್ಚಿನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗಿಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷೇಮಕರವಾದ ಈ ಇಕ್ವಿಟಿಯಲ್ಲದ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಇಕ್ವಿಟಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳಲು ಅದೇ ವಿವೇಚನಾಶೀಲ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ; ಸದರಿ ಇಕ್ವಿಟಿಯಲ್ಲದ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಷೇರೊಂದರ ಬೆಲೆಯು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮೌಲ್ಯದ ಒಂದು "ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ" @@@ ಪ್ರತಿಫಲನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@, ಆಗ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಪ್ರತಿಫಲದ ತಿರುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೆಲೆಗಳು ಒಂದು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ನಡೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವೆಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ನಡೆಯು, ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ (ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ) ಆದ ಮಾಹಿತಿಯ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೃತ್ತಿಪರ ಇಕ್ವಿಟಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಮೂಲಭೂತ ಮಾಹಿತಿಯ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಲ್ಲೀನರಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಾಹಿತಿಯ (ಸುದ್ದಿ) ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ಹರಿವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಜಾಣತನದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ವೃತ್ತಿಪರ ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು) ಮೀರಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವರು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
30	1	ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಸರಸಿಜಾನನತಾತಪ್ರಸನ್ನ	pratipādyasarasijānanatātaprasanna	ಆಂಗೀರಸ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಸ್ತೋತ್ರ149ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಭೂಮಾ ನೃಸಿಂಹನ್ನ ಆರಾಧಿಸಿಶೀಲ ಉದ್ಭಕ್ತಿಯಲಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಶನೈಶ್ಚರಇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಲಿ ಹೊಳೆಯುತಿಹÀರಾಜನಾಗಿ ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿ ತಂ ನಮೋ ಪಸೂರ್ಯಛಾಯಾಸೂನುಸೂರಿಸಾಧುಗಳಿಗೆಕಾರ್ಯಾನುಕೂಲ ಸರ್ವೇಷ್ಟ ಪೂರೈಸುವನುಕ್ರಿಯಾ ರೂಪದಿ ವಿಷ್ಣುವರವಾಯು ದೇವನೊಳು ಇರುತಸಂವತ್ಸರ ನಾಯಕರೋಳು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮಾಡಿಸುವ 1ನರಹರಿಯ ಒಲುಮೆ ಶನಿರಾಜನಲಿ ಬಹು ಉಂಟುನರಕ್ಷೇಮೋಪಾಯ ಅಂದು ದಶರಥಗೆ ಪೇಳಿದ ಪಾದ್ಮದಿಹರಿನಾಮೋಚ್ಛಾರಣೆ, ಶನಿಕೃತ ನೃಹರಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಠಣದಿಪಾರುಗಾಣುವರು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನ ಭಕ್ತರು 2ಅನಂದಮಯ ಹರಿಯು ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿಜನರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಸುಖವನ್ನೇಈವಜನರಿಗೆ ಆದಿಯಲಿ ಸುಕ್ಷೇಮ ಕಾಲವು ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷನೂತನ ವಸ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿ ಇದ್ದರೂ ಕ್ಷಾಮ 3ಬ್ರಹ್ಮಪಾರ ಸ್ತೋತ್ರವ ಕಂಡು ಋಷಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದಬ್ರಾಹ್ಮಣೌಷಧಿ ಪತಿಯು ಸುಧಾಮೂರ್ತಿ ಚಂದ್ರಮಹಿಗೆ ಅಹ್ಲಾದವ ನೀವನು ಮಂತ್ರಿಸ್ಥಾನವ ವಹಿಸಿಅಜಸ್ಪತಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಶನಿಕುಜಗೋಪಾಲಸರ್ವರಿಗೂ ನಮೋ ನಮೋ 4ರಸನೆ ಲೋಲ್ಯಾಟವಾಹನಆಟೋಪ ಹೆಚ್ಚಿದರೂರಸನೆ ಸಹ ಭಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಮದುವೆ ಜನನ ಕಡಿಮೆಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ, ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮ @@@ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಸರಸಿಜಾನನತಾತಪ್ರಸನ್ನ @@@ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಲಿ ಶರಣು ಶರಣಾದೆ5ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಭೂಮಾ ನೃಸಿಂಹನ್ನ ಆರಾಧಿಸಿಶೀಲ ಉದ್ಭಕ್ತಿಯಲಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಶನೈಶ್ಚರಇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಲಿ ಹೊಳೆಯುತಿಹರಾಜನಾಗಿ ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರದಿ ತಂ ನಮೋ ಪ 
30	1	ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ	pratikramisaballaddāgiruttade	ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ : ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಬಲ್ಲ ಉಷ್ಣ ಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಲಾರದ ಉಷ್ಣ ಬಲ. ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಬಲ್ಲ ಉಷ್ಣ ಬಲ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯು ಶಕ್ತಿ ರಹಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗದು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಪತನವಾಗದ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗದು. ಹೀಗೆ ಚೆದುರುವಿಕೆ ಘಟಿಸದಾಗ ಅದು ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಬಲ್ಲ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಲೋಲಕದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಂತಸ್ಥ ವಲಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ @@@ ಪ್ರತಿಕ್ರಮಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಎಷ್ಟೇ ಕನಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ವಾಂಟಂ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅಣುಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಚೋದಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವು ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಗ್ರಹಾಗಾರದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಶಕ್ತಿ ರೂಪಾಂತರದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖಡ ನೂರು ಬದಲಾವಣೆಯಷ್ಟು ಅವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಶಕ್ತಿ ಆಗಲಾರದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ಶಾಖದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಕ್ವಾಂಟಂ ಸ್ಥಿತಿಯ ಏರು-ಪೇರು ಘಟಿಸಿ (ಭೌತ ದ್ರವ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಹರಳಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಕ್ರಿಯೆ ಆಗುವ ಮುಖಾಂತರವೋ)ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಖ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡ ಬಹುದು. 
30	1	ಪ್ರತಿಕೂಲವೊದಗುತ್ತಿದ್ದದ್ದಲ್ಲದೆ	pratikūlavodaguttiddaddallade	ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ವರ್ಗವೇ ಗೇಣಿದಾರರ, ಜೀತಗಾರರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವರ್ಗ. ಈ ವರ್ಗದವರು ಅಸಂಖ್ಯಾತರು, ನೇರವಾಗಿ ಕೃಷಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದವರು, ಗೇಣಿದಾರರ ಮತ್ತು ಜೀತಗಾರರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದುವು. ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೇಣಿದಾರರ ಜೀವನ ಆಧುನಿಕ ಕೂಲಿಗಾರರ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಗೇಣಿಯ ಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಣೆಯಿತ್ತು. ಪ್ರಭು ಆತನಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವೇಚ್ಫೆಯಾಗಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕೂ ತಂದೆಯಿಂದ ಮಗನಿಗೆ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ಅಡಚಣೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆದುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಗೇಣಿದಾರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಜೀವನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಧನಿಯನ್ನು ಸದಾ ಅವಲಂಬಿಸಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿ ಗಳಿಗೆಯೂ ತನ್ನ ಧನಿಯ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಧನಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಕರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಿತಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಲವಂತ ಬಿಟ್ಟಿ ಸೇವೆಗೂ ಮಿತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ @@@ ಪ್ರತಿಕೂಲವೊದಗುತ್ತಿದ್ದದ್ದಲ್ಲದೆ @@@ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸ್ವಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮಯವೇ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಜಗಳ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಭುವಿನ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ, ಆತ ಹಾಕಿದ ದಂಡ ತೆರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಗೇಣಿದಾರ ವರ್ಗದ್ದು ಪಾರತಂತ್ರ್ಯದ ಜೀವನ. ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅಸಹನೀಯ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಈ ಜನ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬಲದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಆದರ್ಶವೀರರ ಯುಗ. ತಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದೂ ದೀನ ದುರ್ಬಲರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಗಿರುವುದೂ ತಮ್ಮ ಆದರ್ಶ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದೂ ವೀರೋಚಿತ ವರ್ತನೆಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ, ಯುದ್ಧ ತರಬೇತು, ನಾಯಕರ ಆಸ್ಥಾನಗಳ ನಡೆವಳಿ, ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ಕ್ರೀಡಾಯುದ್ಧಗಳ ನಿಯಮಗಳು- ಇವೇ ಇವರ ವಿದ್ಯಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದುವು. ಶಾಸ್ತ್ರe್ಞÁನ ಗೌಣವೆನಿಸಿತ್ತು, ಹಲವಾರು ಶ್ರೀಮಂತ ವೀರರು ನಿರಕ್ಷರರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು.
30	1	ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿ‌ಯಾಗಿದ್ದಾನೆ	prajāprabhutvavādi‌yāgiddāne	ಡೊಗ್ಲಾಸ್‌‌, ಪರಮಾಣು ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣದ ಓರ್ವ ಸಮರ್ಥಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್‌ ಏಜ್‌ ಪೀಸ್‌ ಫೌಂಡೇಷನ್‌ನ ಓರ್ವ ಬೆಂಬಲಿಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ಲೌಷೇರ್ಸ್‌‌ ಫಂಡ್‌‌ನ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. 1998ರಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಶಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ UN ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕೋಫಿ ಅನ್ನಾನ್‌‌ ನೇಮಿಸಿದ. ಅವನೊಬ್ಬ ಗಮನಾರ್ಹನಾದ @@@ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿ‌ಯಾಗಿದ್ದಾನೆ @@@ ಮತ್ತು ಬರಾಕ್‌ ಒಬಾಮಾ, ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್‌ ಡೋಡ್‌, ಮತ್ತು ಆಲ್‌ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌‌‌ರಿಗೆ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
30	1	ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ	prakriyeyenisikoḷḷuvudarinda	ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಾಕ್ತನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ಮರುನಿರ್ವಹಣೆಯು ತೋರಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ಯಾಟಲನ್‌ ಕುಲುಮೆಯಿಂದ ನಿಜವಾದ ಊದುಕುಲುಮೆಯವರೆಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಕಿರು-ಹಂತವಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಪೆಡಸು ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ದ್ರವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವಿಕೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅನಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ದ್ರವೀಭವನ ಬಿಂದುವಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಘನವಾಗಿರುವ ನಾದಿದ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆಯು ಪ್ರಯಾಸಕರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗುವ ಬದಲಿಗೆ ಇದು ತಂಡ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ @@@ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ @@@, ಇದು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಅಪ್ಪಟ ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಪೆಡಸು ಕಬ್ಬಿಣವು ಇಂಗಾಲ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಸುದ್ರವಣ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಉಕ್ಕು ಅಥವಾ ಮೆತು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಇಂಗಾಲದ ನಿರ್ಮೂಲನವಾಗಬೇಕಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಸಕರವಾಗಿತ್ತು.
30	1	ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿತೊಡಗಿದ್ದಾರೆಂದು	prakriyeyallitoḍagiddārendu	ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಸೈಟ್‌ಗಳು ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌ನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಉಪಯೋಗಕಾರನ ವಿರುದ್ಧ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳನ್ನೊಡ್ಡಿದವು. ಈ ಆಟವು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋನಿಕ್ ಕಲೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ, www.pogo.com ನಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಆಡಲು ಲಭ್ಯವಿದೆ. ದಿ ಇಂಟೆರ್‌ನೆಟ್ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌ ಕ್ಲಬ್ (ISC) "www.isc.ro" , ಉಚಿತವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಆಟಗಾರರು ಆಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಆಟಗಳು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅನುಭವಿ ಆಟಗಾರರನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ.ದಿ ಸೊಷಿಯಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕಿಂಗ್ ಸೈಟ್ ಪೇಸ್‌ಬುಕ್ "ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌ ‌" ನ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಲಾದ ರೂಪವಾದ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬುಲಸ್ಸ್‌ನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನೀಡಿತ್ತು. ಜನವರಿ15, 2008ರಂದು, ಹಸ್ಬ್ರೊ ಮತ್ತು ಮಾತೆಲ್‌ರವರು ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬುಲಸ್ಸ್‌‌ನ ರಚನೆಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಗ್ರಂಥಕಾರನಹಕ್ಕಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಹೂಡುವ @@@ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿತೊಡಗಿದ್ದಾರೆಂದು @@@ ವರಧಿಯಾಗಿತ್ತು. ಜುಲೈ 24, 2008ರಂದು, ಹಸ್ಬ್ರೊರವರು ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬುಲಸ್ಸ್‌‌ನ ರಚನೆಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಗ್ರಂಥಕಾರನಹಕ್ಕಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಜುಲೈ 28, 2008ರಂದು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಉಪಯೋಗಕಾರರಿಗೆ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬುಲಸ್ಸ್‌ ಪೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಉಪಯೋಗವು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ, ಕೊನೆಗೆ "ಲೆಕ್ಸುಲೊಯಸ್" ಅನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಿಂದ, ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌ ‌ನಿಂದ ಭಿನ್ನಾವಾಗಿರಲು ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಂದ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ ಪುನಃಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 20, 2008ರಂದು ಹರ್ಸ್ಬ್ರೊರವರು RJ ಸಾಪ್ಟ್‌ವೇರ್ಸ್‌ನ ವಿರುದ್ಧಗಿನ ತಮ್ಮ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಾಪಾಸುಪಡೆದರು. ಮಾತೆಲ್‌ರವರು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌‌ನ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಪೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ "Scrabble by Mattel " ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಚ್ 2008ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮಾತೆಲ್‌ರವರಿಂದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ರಿಯಲ್‌ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ಸ್‌ನ ಭಾಗವಾದ ಗೇಮ್‌ಹೌಸ್‌ನಿಂದ, ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ನನ್ನು ವರ್ಧಿಸಲಾಯಿತು. ಎಷ್ಟಾದರು ಹಾಸ್ಬ್ರೊ‌ರವರು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಂಥಕಾರನಹಕ್ಕಿನ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಪ್ರಪಂಚದ ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಮಾತೆಲ್‌ರವರು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಪೇಸ್‌ಬುಕ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೆನಡದ ಹೊರಗಿನ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆಡಲು ಲಭ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬಲ್‌‌ನ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದು ಪೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಟವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು, ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡ 600,000"ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಬುಲಸ್ಸ್‌" ಗ್ರಾಹಕರರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಇದರ ಆರಂಭದ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್ 6, 2008ರ ನಡುವೆ 2000ಕ್ಕಿಂತಲು ಕಡಿಮೆ ಗ್ರಾಹಕರು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
30	1	ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೊಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ	prakriyegaḷigoḷapaḍisalāguttade	ಆಳ ಸಮುದ್ರದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯು ಸಾಗರ ತಳದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ನವೀನವಾದ ಖನಿಜ ಪಡೆಯುವಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಸಾಗರ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಾಗರ’ದ ಮೇಲ್ಮೈನಿಂದ 1,400 - 3,700 ಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಬಹುಲೋಹೀಯ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡುಗಳು ಅಥವಾ ಸಕ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ನಿರ್ನಾಮವಾದ ಜಲೋಷ್ಣೀಯ ದ್ವಾರಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಕಂಡಿಗಳು ಬೆಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನ, ತಾಮ್ರ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌, ಕೋಬಾಲ್ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಸತುವುಗಳಂತಹಾ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹಾ ಸಲ್ಫೈಡ್‌ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಜಲಚಾಲಿತ ಪಂಪ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಬಕೆಟ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು @@@ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೊಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಇತರೆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಹಾಗೆ, ಆಳ ಸಮುದ್ರದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯು ಕೂಡಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕಾಗುವ ಹಾನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ
30	1	ಪಂಚಾನನಾಬ್ಜಭವಷಣ್ಮುಖವಾಸವಾದ್ಯಾಃ	pan̄cānanābjabhavaṣaṇmukhavāsavādyāḥ	@@@ ಪಂಚಾನನಾಬ್ಜಭವಷಣ್ಮುಖವಾಸವಾದ್ಯಾಃ @@@
30	1	ಪೋಸ್ಕ್ರೈಟ್ರ್ರೆಯ್ಟ್ಸಲಿಟರೇರಿಸ್	pōskraiṭrreyṭsaliṭarēris	ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ತೌಲನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನಾರಂಭಿಸಿದ ಅಬೆಲ್ ವಿಲ್ಲೆಮೇನ್ (1790-1870), ಅಗಸ್ಟೀನ್ ಸೇಂಟ್ ಬವ್ (1804-69) (ಪೋರ್ಟ ರಾಯಲ್ @@@ ಪೋಸ್ಕ್ರೈಟ್ರ್ರೆಯ್ಟ್ಸಲಿಟರೇರಿಸ್ @@@ ಮತ್ತು ಲೆ ಲುಂಡಿ ಕೃತಿಗಳ ಕರ್ತೃ) ಮತ್ತು ಹಿಪ್ಪೋಲಿಟ್ ಟೇನ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಿದವರು.
30	1	ಪುನಃಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು	punaḥkāṇisikoḷḷuvudillavendu	ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಅವನ ತಮ್ಮನ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು, ಅವನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಿನೇವಾಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ದೈತ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಅವನ ತಮ್ಮ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ದೈತ್ಯ ರೂಪವೇ ವಿಲಿಯಂನ ಕೊಲೆಗಾರ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ತುಂಬಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ದೈತ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ರಚಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ದುಃಖ ಪಟ್ಟು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಶಾಂತಿಯನ್ನರಸುತ್ತಾ ಪರ್ವತಗಳ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಏಕಾಂತತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆದ ನಂತರ, ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ದೈತ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಆರಂಭದ ರೋಷಾವೇಶದಿಂದ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಅದರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ರಚನೆಗಾರನಿಗಿಂತ ಅತಿದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಚುರುಕುಬುದ್ಧಿಯ ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನಿಂದ ಉಪಾಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸಾವರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಅದರ ರಚನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರುಪದ್ರವ ಅಮಾಯಕನಾಗಿದ್ದವನನ್ನು ಮಾನವರು ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಳ್ಳಿದವರೆಗೆ ಅದರ ಅಲ್ಪದಿನದ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ದ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನು ಯಾವ ಮಾನವನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಕಥೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಜೀವಿಸುವ ಜೀವಿಯಾಗಿ ತನಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ದೈತ್ಯ ರೂಪವು ವಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಫ್ರಾಂಕೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ @@@ ಪುನಃಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು @@@ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
30	1	ಪುನಾವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ	punāvyākhyānisikoḷḷuttide	ತನ್ನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ತುಂಗದ ದಿನಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಫಲೋ ನಗರವು ಈಗ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಶಿಕ್ಷಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪ್ರವಾಸೀ ತಾಣವಾಗಿ @@@ ಪುನಾವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ @@@. 2001ರಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್‌ಎ ಟುಡೇ ಬಫಲೋ ನಗರವನ್ನು "ಸಿಟಿ ವಿತ್ ಎ ಹಾರ್ಟ್‌ (ಹೃದಯವಂತ ನಗರ)" ಸ್ಪರ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದೆಯೆಂದು ಹೆಸರಿಸಿತ್ತು. ಬಫಲೋವನ್ನು ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ "ಸ್ನೇಹಯುತ ನಗರ"ವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತ್ತು. ಬಫಲೋ ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಲ್‌-ಅಮೆರಿಕಾ ಸಿಟಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ ಅನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದೆ.
30	1	ಪುನವ್ರ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ	punavryavasthegoḷisalāguttide	ಈಚೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಜ್ಞಾನದ ಸಮಗ್ರ ರೂಪ, ಕಲಿವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವರ್ತನಾಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳನ್ನು @@@ ಪುನವ್ರ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ @@@. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿನ ಸಂಸ್ಕøತಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆ ಇವಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಸಂಗಕಾಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಳಕೆ, ಗಣಿತ, ಯಂತ್ರಗಳ ನಕ್ಷೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವಿತ್ತು. ಅವರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಬಾಲಿಕೆಯರೂ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವರು. ವೃತ್ತಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದೊಡನೆ ಹೊಂದುಕೊಳ್ಳುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಪೇತು ನೀಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಖಾನೆ ತರಪೇತನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಗಣಿತ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಮಾಜ ಪಾಠ ಮುಂತಾದ ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುವರು.
30	1	ಪುನರ್‌‌ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು	punar‌‌vyavasthegoḷisalpaṭṭavu	ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅದರದ್ದೇ ಆದ ಮೂರು-ಅಂಕೆಯ ZIP-ಸಂಕೇತದ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವರ್ಜೀನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಡಲ್ಲೆಸ್‌ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಆ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯ 201ನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ಸೇವೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ZIP ಸಂಕೇತವು 220 ಅಥವಾ 221ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಸಂಕೇತದಿಂದ 201ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಕೇತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಮಾಂಟ್‌ಗೋಮೆರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬದಲಿಗೆ, ಹಿಂದೆ ಅಕಾರಾದಿಯಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದ 207 ಮತ್ತು 208ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿನ ZIP ಸಂಕೇತಗಳು @@@ ಪುನರ್‌‌ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು @@@; ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ 207xx ZIP ಸಂಕೇತಗಳು 208xx ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಬದಲಾದರೆ, ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊರಗಡೆಯಿರುವ 208xx ಸಂಕೇತಗಳು 207xx ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಬದಲಾದವು. ಸಿಲ್ವರ್‌ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ (ಇದರ ಅಂಚೆಯ ಪ್ರದೇಶವು ವೀಟನ್‌‌‌‌ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ) ತನ್ನದೇ ಆದ 209 ಎಂಬ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಸಿಲ್ವರ್‌ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಗೆ ಮರುವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯವು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ; ಅದರ ಬದಲಿಗೆ, 209xx ZIP ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಟಪಾಲನ್ನೂ ಸರಳವಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
30	1	ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ	punarvyavasthitagoḷisabēkāgilla	ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವಿರುವ ತನಕ ಅಳವಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಳಿಸುವಿಕೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಒಂದು ಅಳವಡಿಕೆಯು ಬ್ಲಾಕ್‌ಗೆ ಸರಿಹೊಂದದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಆಗ ಹತ್ತಿರದ ಯಾವುದಾದರೂ ಬ್ಲಾಕ್‌ನ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಪೂರಕ ಇಂಡೈಸಸ್ ಅನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳನ್ನು @@@ ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ @@@ ಎಂಬುದು ಆಶಾದಾಯಕವಾದ ವಿಷಯ. ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಕೆಲವು ಅವರ್ಗೀಕೃತ ಡಿಸ್ಕ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಬಳಸಬಹುದು.
30	1	ಪುನರುಜ್ಜೀವಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ	punarujjīvitagoḷisalpaḍuttive	ಯೂರೋಪ್ ಸಮರ ಕಲೆಗಳ ಹಲವು ವಿಸ್ತೃತ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ತವರೂರಾಗಿದೆ - ಜೀವಂತ ಸಂಪ್ರದಯಗಳಿಗೂ(ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜೋಗೋ ದೊ ಪೌ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೋಲು ಮತ್ತು ಕತ್ತಿ ಫೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಹಡಗಿನವರು ಮತ್ತು ಬೀದಿ ಕಾದಾಟಗಾರರು ಬೆಳೆಸಿದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಕ್ಂಗ್ ಶೈಲಿಯಾದ ಸವಾಟೆ) ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಮಾರ್ಷಿಯಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ಗಳ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೂ (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಈಗ ಮತ್ತೆ @@@ ಪುನರುಜ್ಜೀವಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ @@@). ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ನೇಟೀವ್ ಅಮೇರಿಕನ್ನರುವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ತೆರೆದ ಕೈಗಳ ಸಮರ ಕಲೆಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹವಾಯಿಯನ್ಸ್ ಚಿಕ್ಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಕೀಲು ಮಾನಿಪುಲೇಷನ್ ಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಫ್ರಿಕನ್ ಗುಲಾಮರು ಬ್ರೆಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ತಾವು ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಕಾಪೊಯೈರ ದ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಚಾಲನಗಳಲ್ಲಿ ಉಗಮಸ್ಥಾನಗಳ ಒಂದು ಮಿಶ್ರಣ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
30	1	ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತವೆ	punarāvartanegoḷḷuttiruttave	೨ ಕಟ್ಟಡ ಆವರ್ತಗಳು- ಕಟ್ಟಡ ರಚನೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಾಗುವ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆವರ್ತಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡ ಆರ್ಥಿಕ ಆವರ್ತಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು. ಇತರ ಆರ್ಥಿಕ ಆವರ್ತಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಟ್ಟಡ ಆವರ್ತಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯ ದೀರ್ಘವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ವಯ @@@ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತವೆ @@@. ಈ ಆವರ್ತಗಳ ಸರಾಸರಿ ಕಾಲಾವಧಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೧೮ ವರ್ಷಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ೧೮೩೦ ರಿಂದ ೧೯೩೪ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೬ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದ ಕಟ್ಟಡ ಆರ್ಥಿಕ ಆವರ್ತಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದವು.
30	1	ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ	pāradarśakateyannavalambisiruttade	ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಗುರುಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ, ಗ್ರಹದ ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಗೆ ಸಮನಾಂತರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಪಟ್ಟಿಗಳಂತ ರಚನೆಗಳು ತೋರುತ್ತವೆ. ಎರಡು ಬಗೆಯ ಪಟ್ಟಿಗಳಿವೆ, ತಿಳಿವರ್ಣದ ಪಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಝೋನ್ ಗಳೆಂದು ಮತ್ತು ಗಾಢವರ್ಣದ ಬೆಲ್ಟ್ ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಗ್ರಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾದ "ಭೂಮಧ್ಯ ಝೋನ್"(ಇಕ್ವಟೋರಿಯಲ್ ಝೋನ್ ಅಥವಾ EZ ) 7°S ಮತ್ತು 7°N ರೇಖಾಂಶಗಳ ಮಧ್ಯ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. EZ ನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ "ಉತ್ತರ ಭೂಮಧ್ಯ ಝೋನ್" ಮತ್ತು "ದಕ್ಷಿಣ ಭೂಮಧ್ಯ ಝೋನ್" 18°N ಮತ್ತು 18°S ರೇಖಾಂಶಗಳ ಮಧ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಟ್ರಾಪಿಕಲ್ ಝೋನ್ ಗಳಿವೆ. ಎರಡು ಝೋನ್ಗಳ ಮಧ್ಯ ಒಂದು ಬೆಲ್ಟ್ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದರ ನಂತರ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಝೋನ್ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಟ್ ಗಳ ರಚನೆಯು ಗ್ರಹದ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ೫೦ ಡಿಗ್ರೀ ರೇಖಾಂಶದವರೆಗೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ನಂತರ ಮಂದವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಗಳ ತೋರಿಕೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೋಡಗಳ @@@ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ @@@. ಮೋಡಗಳಿಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮೋನಿಯಾದ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಅಮ್ಮೊನಿಯಾ ಐಸ್ ಉಂಟಾಗಿ ತಿಳಿವರ್ಣದಿಂದ ಝೋನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬೆಲ್ಟ್ ಗಳಲ್ಲಿನ ಮೋಡಗಳು ತೆಳ್ಳಗಿರುತ್ತವಲ್ಲದೆ ಗಾಢವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಯಾವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ ಗಾಢವರ್ಣವುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ,ಆದರೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಧಕ,ರಂಜಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳ ಕಾಂಪೌಂಡು ಗಳಿಂದಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
30	1	ಪವಿತ್ರಕಾರ್ಯವೆನಿಸಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ	pavitrakāryavenisittāddarinda	ಬುರಂಜೀಗಳ ಸಂಕಲನ ಒಂದು @@@ ಪವಿತ್ರಕಾರ್ಯವೆನಿಸಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಅದರ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ದೇವತಾಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಜನಗಳೇ ಇವನ್ನು ರಚಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಬುರುಂಜೀಗಳನ್ನು ಬರೆದವರು ಸರ್ಕಾರದ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಇತಿಹಾಸಗಳ ಭಾಷೆ ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾಗಿದೆ, ನಾಜೂಕಾಗಿದೆ. ಇವು ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಗಳ ವರದಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರಾಲಂಕಾರಿಕ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ನೇರವೂ ಸರಳವೂ ಅಸಂದಿಗ್ಧವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತವೆ.
30	1	ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನವಲಂಭಿಸಿರುತ್ತದೆ	paristhitigaḷannavalambhisiruttade	ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯ ಉದ್ದೇಶವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶವು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ @@@ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನವಲಂಭಿಸಿರುತ್ತದೆ @@@. ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಐದು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ 
30	1	ಪರಿಸರವಾದಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ	parisaravādigaḷannoḷagoṇḍiruttade	ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ವಿರೋದಿಗಳು ಕೆಲವು ಸಂಶೊಧಕರನ್ನು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ದಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು, ಪರ್ಯಾಯ ವೈದ್ಯವೃತ್ತಿಪರರಾದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಚಿಕಿತ್ಸಕ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುವವರು, ಕೆಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನಕಾರರು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರೈಸ್ತ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಗುಂಪು ಮತ್ತು @@@ ಪರಿಸರವಾದಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ @@@. ಸುಸಂಘಟಿತ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿರೋಧವು ಬಲಪಂಥೀಯ ತಂಡಗಳಾದ ಜಾನ್ ಬರ್ಚ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರವಾದಿಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಎಡಪಂಥೀಯ ಬಣಗಳಾದ ಯು.ಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಗ್ರೀನ್ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಬಂದಿವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ದಂತ ಕ್ಷಯವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ನೀರು ಫ್ಲೂರೈಡ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನೇ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಬಿ ಮಾಡಲಾಗದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣ ಕುರಿತಾದ ಚರ್ಚೆಯು ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ವಿರೋಧೀ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆವ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ಪರ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ದದ ಪರಸ್ಪರ ವಾದವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಬಹುದು. ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣವನ್ನು ೭೦% ಜನತೆ ಬೆಂಬಲಿಸಿ ೧೫% ಜನತೆ ವಿರೋಧಿಸಿದರು, ವಿರೋಧಿಸಿದವರು "ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಜನ"ಗಳ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನ ೧೬ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ತಂಡಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಅಧ್ಯಯನವು ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಯುಕೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಬಹುತೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ತಂಡಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣವು ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಯುಕೆಯಲ್ಲಿನ ಶೆಫೀಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ೬೨% ಜನತೆಯು ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದತ್ತ ಒಲವು ತೋರಿದರೆ, ವಿರೋಧಿಸಿದ ೩೧% ಜನರು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಜನರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿದರು. ೨೦೦೭ರ ಸ್ಕಾಟಿಶ್ ಜೈವಿಕ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಷತ್ತು ನೀಡಿದ ವರದಿಯು ನೀರಿನ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ಪರವಾದ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ದವಾದ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷಿ ಪುರಾವೆಗಳ ಕೊರತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಮರ್ಪಕ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ, ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣಪರ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳು ಜನಮತಸಂಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣವು ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿವೆ. ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ತಿರಸ್ಕಾರವು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಉಂಟಾದರೆ, ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಫ್ಲೂರೈಡೀಕರಣದ ವಿರುದ್ಧದ ನಿರ್ಧಾರವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಖಂಡನೆಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವಷ್ಟು ದುರ್ಬಲವಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆಶೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 
30	1	ಪರಿಣಾಮಕಾರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು	pariṇāmakāragoḷisaballavembudannu	==ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಬಾಂಧವ್ಯಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕನೂ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಹಿಂದಿನಂತೆ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿದ್ದರೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಉಚಿತ ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷಣವೇತ್ತರೂ ಮನಗಂಡುಕೊಂಡಿರುವರು. ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತವೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಅಂಥ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿರುವರು. ಈ ಬಗೆಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು @@@ ಪರಿಣಾಮಕಾರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು @@@ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಅಂಥ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
30	1	ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗಿರುವಂತಹವರು	parāvalambiyāgirabēkāgiruvantahavaru	ಭಾರತ ಸೇವಾಶ್ರಮದ ಎದುರುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂತಸ್ತುಗಳ ಕಟ್ಟಡವೊಂದನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ."ದ್ವಾರಕಾಮಾಯಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಶಕ್ತರಾದ ಆದರೆ ವಯೋವೃಧ್ಢರೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನಿತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದ @@@ ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗಿರುವಂತಹವರು @@@ ಹಣವನ್ನು ನೀಡಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಪಯಾನ್‌→ಮ್ಯೂಯಾನ್‌→ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್	payān‌→myūyān‌→elekṭrān	ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಎಮಲ್‍ಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಫಲಕದ(ಫೋಟಾಗ್ರಾಫಿಕ್ ಪ್ಲೇಟ್) ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ @@@ ಪಯಾನ್‌→ಮ್ಯೂಯಾನ್‌→ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ @@@ ವಿಭಜನೆಯ ಕ್ರಮಾನುಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು. 1948ರಲ್ಲಿ ಗಾಟ್ಲಿಬ್(Gottlieb) ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ವಾತಾವರಣದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಲೂನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಎಮಲ್‍ಷನ್‍ಗಳ ಮೂಲಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರೋಟಾನ್‍ನಿಂದ ಆಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಪ ಭಾಗವು ಹೀಲಿಯಂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‍ಗಳು(ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು) ಮತ್ತು ಭಾರವಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‍ಗಳಿಂದಾಗಿವೆ.
30	1	ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು	paḍedukoḷḷabahudendukoṇḍiddaru	19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಹಿಳೆಯರು ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ದುರ್ಬಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಾಗಿರುವುದು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೋಮಲ ಹೂವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ, ತಮ್ಮ ಮಾರ್ದವತೆ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ತನಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಸದಾ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೆಳ್ಳಗಿನ ಬಣ್ಣವು ವಿನೇಗರ್‌ ಅನ್ನು ಸದಾ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಗಾಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ @@@ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು @@@. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ತಿಳಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ/ರೂಜ್‌ ಅನ್ನು ಕೆನ್ನೆಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ, ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಾಣಲು, "ಬೆಲ್ಲಾಡೊನ್ನಾ"ವನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1870ರಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಿಷ್ಠಾಚಾರತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತೋ ಆಗ ಈ ಮೇಕಪ್ಪನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. 
30	1	ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ	nōndāyisikoṇḍirabēkāgiruttade	ಅಮರನಾಥಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಪ್ರತಿ ಯಾತ್ರಿಯೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾವಿ @@@ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಮರನಾಥ್ ಯಾತ್ರಾ ಶ್ರೈನ್ ಬೋರ್ಡ್ ನಿಂದ ಪಡೆದು ವಿವರಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ಮರಳಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಶ್ಮೀರ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಶಾಖೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
30	1	ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತಂದುತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ	neleyāgittandutiḷidubaruttade	ಕಾಂತಾವರ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿ, ಆದರೆ ಭಗವಾನ್ ಶಿವ ಶ್ರೀ ಕಾಂತೇಶ್ವರನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಒದೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಕಾಂತಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ತುಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಮತಾರ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ರೂಢಿ. ಕಾಂತಾರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕಾಡು , ಕಠಿಣವಾದ ದಾರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಡವಿ ಸ್ಥಳ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಈ ಅರ್ಥದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಂತಾವರಕ್ಕೆ ಇದು ಅನ್ವರ್ಥನಾಮ. ಕಾಂತಾರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಊರು ಎಂಬ ಒಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ.೧೪ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಳಿಕ ಈ ಊರಿಗೆ ಕಾಂತಾವರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದುದು ಶಾಸನಗಳಿಂದ ದೃಡಪಟ್ಟಿದೆ.ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಊರು ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಮತಾವರ ಒಂದು ಸೈನಿಕ @@@ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತಂದುತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ @@@. ಆದರೆ ಇಂದು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಶ್ರೀಕಾಂತೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಸಾನಿಧ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ೧೯೬೯ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕಾಂತಾವರ ಒಂದು ದುರ್ಗಮ ಪ್ರದೇಶವೆನಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ರಸ್ತೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ಊರಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಬರಬೇಕಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣಿದ್ದವರಿಗೆ ಕಾಂತಾವರ ಎಂಬ ಮಾತೊಂದು ರೋಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಕುಗ್ರಾಮದಂತಿದ್ದ ಕಾಂತಾವರವು ಈಗ ಪ್ರಗತಿಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
30	1	ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ	nenapinalliṭṭukoḷḷuvudaralli	ನಾಟ್ಯವೇದವನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಇಂದ್ರ ಹೇಳುವ ಮಾತು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಭಿನಯಿಸುವುದರಲ್ಲಾಗಲೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೇದರಹಸ್ಯಜ್ಞರೂ, ನಿಯಮ ಪರಿಪಾಲನಾ ಸಾಮರ್ಥರೂ ಆದ ಋಷಿಗಳು ನಾಟ್ಯವೇದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, @@@ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ @@@ ಅಭಿನಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಂದರೆ ನೃತ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಪರಿಶ್ರಮ, ಸಾಧನೆ, ಗ್ರಹಿಕೆ ಸಹಿತವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೆಂದಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಲ್ಲ ಈ ನೃತ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಇತರ ಕಲಿಕೆಯೂ ಸುಲಭವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.
30	1	ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ	nenapiṭṭukoḷḷalāguttiralilla	ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಡೆಸುವ ತಯಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಾನೊಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ತಾನು "ಯೋಚಿಸದೇ ಹೇಳಬಹುದಾದಂತಹಾ" ಸಹಜತೆ ಬರುವವರೆಗೆ ತನ್ನ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಬಾರಿ (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ) ತಾಲೀಮು ನಡೆಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಬಹುತೇಕ ಲೋಕಾಭಿರಾಮ ಎಂದೆನಿಸುವಂತಹಾ ಸಂಭಾಷಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಮುಂಚೆಯೇ ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆಸಿರುವ ತಯಾರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರದ್ಧಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾದರೂ, ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಂಭಾಷಣಾ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಅನುಸರಿಸದ ನಿರ್ದೇಶಕರೊಂದಿಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅಥವಾ ನಟನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಎನಿಸುವಷ್ಟು ಬಾರಿ ದೃಶ್ಯಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತದೆ. ದೃಶ್ಯವೊಂದರ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಅದರ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನಂತರ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ ಅದನ್ನು @@@ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ @@@. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಇತರರಿಗಿಂತ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ರ ಐದು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಿಚರ್ಡ್‌‌ ಅಟೆನ್‌ಬರೋರು, ಭಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ತಾರೆಗಳು (ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಡೆಬ್ರಾ ವಿಂಗರ್‌‌) ಈರ್ವರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಅನೇಕ ದೃಶ್ಯಗಳಿದ್ದ "ಷಾಡೋಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌‌‌" (1993)ನ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಬಹಳವೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತಾಲೀಮುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ರು ತಾಜಾ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಹಜತೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವವರಾದರೆ, ವಿಂಗರ್ ಸತತವಾಗಿ ತಾಲೀಮುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ವಿಂಗರ್'ರ ತಾಲೀಮುಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಟೆನ್‌ಬರೋರವರೇ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ, ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಹಿಂದಿನ ತಾಲೀಮನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ರೊಡನೆ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. "ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆತ ಅದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೆನಿಸುವ ಭಾವ ಮೂಡಿಸುವ ಆ ವಿಶೇಷ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ. ಇದು ನಿಮಗೆ ದೇವರು ನೀಡಿರುವ ಅದ್ಭುತ ಕೊಡುಗೆ" ಎಂದು ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದರು.
30	1	ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ	nirvāhakarāgiduḍiyuttiddāre	ಕೆ.ಮಂಜುನಾಥಯ್ಯ,ನೆಂದು ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಪರಿಚಿತರಾದ ಕೇಶವಯ್ಯ ಮಂಜುನಾಥ್,ಮುಂಬಯಿನ, 'ಬಿ.ಎ.ಆರ್.ಸಿ'(BARC) ಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ, ಹಲವು ವರ್ಷ ದುಡಿದು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವಂತ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈಸೂರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮುಂಬಯಿ ನ ಹಿರಿಯಸದಸ್ಯರಾದ ಮಂಜುನಾಥ್, ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.ಮ್ಂಜುನಾಥರು, ಕನ್ನಡತಾಯಿಯ ಸಮರ್ಥಪರಿಚಾರಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಈಗ ಅವರು, ಮೈಸೂರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಂಜುನಾಥ್, ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಆಯೋಜನೆ, ನಂತರ ಸಂಯೋಜನೆ, ಮೊದಲಾದ ನಿರ್ವಾಹಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಲೆ, ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀವ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಟನಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಯೋಗದಾನಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ವಡಾಲದ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಕನ್ನಡ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್ ಸೊಸೈಟಿ' ಯ ಆಡಳಿತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ,ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಿನ ಎಸ್.ವಿ.ಐ.ಎಮ್.ಎಸ್.ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸಲಹೆಗಾರ,ಮತ್ತು @@@ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ @@@.
30	1	ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು	nirudyōgigaḷāgibiḍuttiddaru	ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ರಂಗಸಂಗೀತವನ್ನು, ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದ ಕಂದ, ಸೀಸ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಡಲು ಎಲ್ಲ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಹಾಡಲು ಬಂದಷ್ಟನ್ನೇ, ‘ಸರಿ, ಭೇಷ್’ ಎಂದು ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಹಾಡಿಸಿದರು ಮಾಸ್ತರುಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎದೆಗುಂದಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಈಗ ನಾಟಕವಾಡಲು ಬಂದವರ ಪೈಕಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ‘ನಮಗೆ ನಾಟಕ ಬೇಡ, ಏನೂ ಬೇಡ...’ ಎಂದು ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾಟಕದ ಪರಿಕರ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವವರು, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಮಾಸ್ತರುಗಳು, ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದರು ಎಷ್ಟೋ ಪಾಲು @@@ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಅದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳೇ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
30	1	ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ	nirīkṣisalāguttiralillavendū	ಹಲವಾರು ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳು ಆಹ್ವಾನಿತ ಅತಿಥಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗೇಳಬೇಕೆಂದು ("ತಮ್ಮನ್ನು ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು") @@@ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ @@@, ಕಡೆಯಪಕ್ಷ ಅವರು ಕೈಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರು ಸುರಿಯುವುದೇ ಮೊದಲಾದ ಭಾಗಶಃ ಅದ್ದುವಿಕೆಯಂತಹ ಆಚರಣೆಯನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇದು ಈಗಿನ ಯಹೂದಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿರುವ ಆಚರಣೆಯಾಗಿದೆ.
30	1	ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ	nirastrīkaraṇagoḷisikoḷḷuvudara	ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಕೆಲವೊಂದು ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಿಪ್ತ ಚಳವಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, VIನೇ ಕಲಮಿನ ಪರಿಭಾಷೆಯು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿವೆ. NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮನ್ನು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ @@@ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ @@@ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಟ್ಟುಪಾಡನ್ನು VIನೇ ಕಲಮು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟುಪಾಡನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ವಾದವಾಗಿದೆ. ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣದ ಮೇಲಿನ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವೊಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯೋಗಗಳು, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿವೆಯಾದರೂ, ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಲ್ಲ. NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಟೀಕಾಕಾರರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾದಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿನ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 0}ಶೀತಲ ಸಮರದ-ಯುಗದ ನಂತರದಲ್ಲಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ, NPTಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವೈಫಲ್ಯವಾಗಿ ತಮಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿರುವುದು, NPTಯ ಕೆಲವೊಂದು ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ NPT ಸಹಿದಾರರಿಗೆ ಕೋಪತರಿಸಿದೆ. ಪರಮಾಣು-ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿರದ ಸಹಿದಾರರು NPTಯನ್ನು ತೊರೆಯುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತದ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಇಂಥ ವೈಫಲ್ಯವು ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಈ ಟೀಕಾಕಾರರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
30	1	ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ	niyantraṇadalliṭṭukoḷḷuttade	ಕಕ್ಷಾಗಾಮಿಯ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಕಕ್ಷಾಗಾಮಿ ತಂತ್ರ ಪಧ್ಧತಿ (ಒಎಮ್‍ಎಸ್) ಅನ್ನು ಉರಿಸಿ, ಹೊರಕ್ಕೆ ಕಕ್ಷೆಯಿಂದ ನೂಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇಳಿಯುವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಕ್ಷಾಗಾಮಿ ನೌಕೆಯು ಅನೇಕ ವಾತಾವರಣದ ಪದರಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾತೀತ ವೇಗವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಾಳಿತಡೆಯಿಂದ ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಳಿಯುವಿಕೆಯ ಹಂತದಿಂದ, ತೇಲು ವಿಮಾನದಂತೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪಧ್ಧತಿ (ಆರ್‌ಸಿಎಸ್)ಯ ಎತ್ತರ ತಡೆಯುವ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಂತಿಯಿಂದ ಹಾರಬಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಜಲಚಾಲಿ ಮೊನಚಾದ ನೌಕೆಯು ತನ್ನ ಇಳಿಕೆಯನ್ನು @@@ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ @@@. ನಂತರ, ಉದ್ದದ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯಲು ಸಿಧ್ದ ಪಡಿಸಿದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಮಾನದಂತೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶಕಾಯದ ಆಕಾರವು ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿವಿಧ ವೇಗದ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪುನಃ-ಪ್ರವೇಶದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ, ಉಪಧ್ವನಿಕ ವಾತಾವರಣದ ವಿಮಾನ, ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾತೀತ ವಿಮಾನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಧಾನವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ, ತಗ್ಗಾದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಕ್ಷಾಗಾಮಿಯು ಮುಳುಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು, ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆಯು ತಗ್ಗಾದ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಆರ್‌ಸಿಎಸ್‌ ಎತ್ತರ ತಡೆಯುವ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ತಗ್ಗಾದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
30	1	ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು	niyantraṇakkoḷapaḍisikoṇḍiddaru	1820ರಲ್ಲಿ, ಬಹ್ರೇನ್‌ನನ್ನು ಅಲ್‌ ಖಲೀಫಾ ಆಳುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ಚುರುಕಾಯಿತು, ಆದರೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಂತರ ಪರ್ಷಿಯಾದ ಗಲ್ಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದಿಂದ ಒತ್ತುಗೋಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಲ್‌ ಖಲೀಫಾ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಬಹ್ರೇನ್‌ ದೊರೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿತು .ಇದು ಹಲವಾರು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು. 1861 ಪರ್‌ಪೆಚ್ಯುಯಲ್‌ ಟ್ರೂಸ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಡ್‌ಷಿಪ್‌, ಸಹ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಇದು ಮುಂದೆ 1892ಮತ್ತು 1951 ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಅಲ್‌-ಖಲೀಫಾರು ಬಹ್ರೇನ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವೀಪ ಸಮುದಾಯವನ್ನು, ಹವಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಖತಾರ್‌ ವರ್ಗದ ಸುತ್ತಲಿನ ಜುಬ್ರಾಹ ವನ್ನು ಅ೦ದರೆ ಜುಬ್ರಾಹ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವನ್ನು @@@ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು @@@. ಅಲ್‌ ಬಿನ್‌ ಅಲಿ‌ ಯು ಅಲ್‌ ಖಲೀಫಾನ ಮುಂಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದನು. 1869 ಮತ್ತು 1872ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಧಾತ್‌ ಪಾಷ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಓಟ್ಟೋಮಾನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕೆಳಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದರೊ೦ದಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಜೊತೆ ತಂದನು ಮತ್ತು ಓಟ್ಟೋಮನ್‌ ಹಡಗುಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
30	1	ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ	niyuktigoḷisalpaṭṭiruttāre	ಶೆನ್ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಶಾಂಘಾಯೈ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್ಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಲ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಚೀನಾ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ವಹನಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಚೀನ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟೀಸ್ ರೆಗ್ಯುಲೇಟರಿ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ @@@ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ @@@.
30	1	ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದವರು	nikaṭavartigaḷallobbarāgiddavaru	ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮಹದೇವ ಭಟ್, ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಬಹುಪಾಲು ಯೋಗಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು. ಯೋಗದ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳುವಳಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮುಂಬಯಿನಗರದ ನೂರಾರು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಯೋಗವನ್ನು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. ನೂರಾರು ವಿದೇಶೀಯರು, ಅವರ ಯೋಗಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸಿ, ನೂರಾರು ಯೋಗಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.ಮುಂಬಯಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಂಪೆನಿಯ ಮಾಲಿಕರೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಸೆನ್ ಭಟ್ಟರ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಲಾರ್ಸೆನ್ ಪರಿವಾರದವರು, ಸುದೀರ್ಘಕಾಲ ಭಟ್ಟರ @@@ ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದವರು @@@. ಬೆಂಳೂರಿನಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ದಿನ, ನೂರಾರು ಜನರಿಗೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗಶಿಕ್ಷಣದ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಭಟ್ಟರ ಪತ್ನಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ರಂಗಮ್ಮ, ಮತ್ತು ಅವರ ಸೊಸೆ/ಶಿಷ್ಯೆ, ಶ್ರೀಮತಿ ವಾರಿಜಾ ಭಟ್, ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ನಾಯರ್ಸ್‌ಗಳುತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ	nāyars‌gaḷutiruvāṅkūr‌nalli	ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದ, @@@ ನಾಯರ್ಸ್‌ಗಳುತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ @@@ ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಭಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಡಳಿತವು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳ್ಳದಂತಹ ಕೆಲವೇ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ಕೂಡ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ಗಳಿಂದ ಮತಾಂತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆತಿರುವಾಂಕೂರ್‌ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾದ ಇವೆಂಜೆಲಿಕಲ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ಸ್‌ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನಾಯರ್‌ಗಳು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
30	1	ನರಸಿಂಹಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿದನೆಂಬುದು	narasinhāvatāravannettidanembudu	ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತು (5-7) ಯಾವನು ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳು, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಜೀವಾತ್ಮ - ಎಂಬಿವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇವುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಇವುಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ (ಎಂದರೆ ಆಳುತ್ತಾನೆಯೋ), ಅವನೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಧಿಕರಣವು (1-2-19) ಮೇಲ್ಕಂಡ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊಗಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತು ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಪೃಥ್ವಿ ಜಲ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆಂದೇ ದೇವರು @@@ ನರಸಿಂಹಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿದನೆಂಬುದು @@@ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕಥೆ. (ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ 1-17, ಭಾಗವತ 6-7 ಇತ್ಯಾದಿ).
30	1	ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರಬಹುದು	dhvanimudrisikoḷḷalāgirabahudu	ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗೀತೆಗಳ ಪ್ರಸಾರವು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ರುಜುವಾತುಗಳೂ ಸಹ ಇವೆ. ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ, ಸಂಗ್ರಹಿತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗೀತೆಯ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಅದರ ಸಂದರ್ಭೋಜಿತವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ವಿವಿಧ ಗೀತೆಗಳಿಂದ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಷಯ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಸಾರಾಹ್ ಕ್ಲೀವ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ (ಬಿ ೧೯೦೫) ಅವರು ಗೌರವಶಾಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಐರಿಷ್-ಯುಎಸ್ಎ ಹಾಡುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. "ಲೆಟ್ ನೋ ಮ್ಯಾನ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಯುವರ್ ಥೈಮ್" ನ ಅವರ ಆವೃತ್ತಿಯು "ಸೀಡ್ಸ್ ಆಫ್ ಲವ್" ಎನ್ನುವ ಮತ್ತೊಂದು ಗೀತೆಯ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. (ಸಾರಾಹ್ ಅವರ ಆವೃತ್ತಿ). ಎರಡೂ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ವಿಷಯವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಸಮಾನವಾಗಿ, ಹಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗೀತೆಗಳು ಅವಶೇಷ ಭಾಗವೆಂದು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅತೀ ವಿಪರೀತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳನ್ನು @@@ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರಬಹುದು @@@.
30	1	ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಧೀನವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ	dharmaśāstrādhīnavāgiddudarinda	ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳು @@@ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಧೀನವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ @@@ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜಾಜ್ಞೆ (ಸರಕಾರಿ ಆಜ್ಞೆ) ಹೊರಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳದು ಕೋರ್ಟುಗಳ ಸ್ಥಾನ. ರಾಜಸಭೆ ಅತ್ಯುಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ. ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯ (ಧರ್ಮ) ಅಧಿಕರಣಗಳಿಂದ ಕಳಿಸಲಾದ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಕರಣ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟವರ್ಗಗಳಿದ್ದುವು. ಹೊಡೆದವನಿಗೆ ಮೂರು (ಬಂಗಾರದ) ಗದ್ಯಾಣಗಳ ದಂಡ. ಕೊಲೆಗಡುಕನಾದಾತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 50 ಗದ್ಯಾಣಗಳನ್ನೂ ಹತನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ 100 ಗದ್ಯಾಣಗಳನ್ನೂ ತೆರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಶಠಾಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಪರೀಕ್ಷೆಗೂ ಆಪುರ್ವವಾಗಿ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
30	1	ದ್ಯಚ್ಛೋಕಮುಚ್ಛೋಷಣಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ	dyacchōkamucchōṣaṇamindriyāṇāṁ	ಕಾರ್ಪಣ್ಯ ದೋಷೋಪಹತಃ ಸ್ವಭಾವಃ |ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮ ಸಂಮೂಢ ಚೇತಾಃ ||ಯಚ್ಛ್ರೇಯ ಸ್ಯಾನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ಮೇ|ಶಿಷ್ಯಸ್ತೇsಹಂ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ || (೨-೭)ನ ಹಿ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಮಾಪನಯದ್ಯಾ -|@@@ ದ್ಯಚ್ಛೋಕಮುಚ್ಛೋಷಣಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ @@@ || ಆವಾಪ್ಯ ಭೂಮಾವಸಪತ್ನಮೃದ್ಧಂ | ರಾಜ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಚಾಧಿಪತ್ಯಂ|| (೨-೮)
30	1	ದೇಶಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ	dēśabhraṣṭagoḷisalpaḍuvudakkinta	ಟಿಂಬಕ್ಟು ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷೆಯೆಂದರೆ 80%ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿವಾಸಿಗಳು ಮಾತನಾಡುವ ಕೊಯ್ರಾ ಚೀನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಾಂಘಾಯ್‌ ಭಾಷೆ. 1990-1994ರ ಟುವಾರೆಗ್‌‌/ಅರಬ್‌ ದಂಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ @@@ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ @@@ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ 10%ರಷ್ಟಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಗುಂಪುಗಳು ಹಸ್ಸಾನಿಯಾ ಅರೇಬಿಕ್‌ ಮತ್ತು ತಮಾಷೆಕ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತವೆ.
30	1	ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು	dr̥ṣṭiyalliṭṭukoḷḷabēkādudu	ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಜಾನಪದ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯವೂ ಒಂದು. ಅಮೆರಿಕ, ಆಫ್ರಿಕಗಳಂತೆ ಜಾನಪದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು @@@ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು @@@ ಅಗತ್ಯ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಜಾನಪದವೆಂದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಜಾನಪದವೇ. ಏಕೆಂದರೆ 1788ರಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯರು ಆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ಅವರೇ ಇಂದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ರೆನಿಸಿದ್ದರೂ ಶೇ.90ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅವರದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಜಾನಪದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಅವರ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಗಳತ್ತಲೇ ನಾವು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹರಿಸಬೇಕು. ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಪರಂಪರೆಯ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಜಾನಪದವೇ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ನೆಲದ ಕಂಪು, ಕಸುವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ದೇಶೀಯರ ಜಾನಪದದ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಿಂದಲೇ ನಡೆದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಕಲನಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ.
30	1	ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ	durbalagoḷisuvanthaddāgiruttade	1983ರ ಮಾರ್ಚಿನಲ್ಲಿ, ರೀಗನ್, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪರಮಾಣು ದಾಳಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಯುದ್ಧವಿರೋಧೀ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 'ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಟೆಜಿಕ್ ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಇನಿಶಿಯೇಟಿವ್' ಎಂಬ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಾಯಿ ವಹಿವಾಟಿನ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಘೋಷಣೆಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈ ಯೋಜನೆ 'ಸ್ಟಾರ್ ವಾರ್ಸ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಗಾನ್ ಕೂಡಲೇ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೇರಾವುದೇ ಮೂಲಗಳಿಂದ ತಡೆಯಬಹುದಾದ ಯುದ್ಧದಾಳಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಸರಳ ಕೆಲಸವನ್ನು, ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ನಿರ್ಮಿಸುವುಸುವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಯೋಚನೆಗಳೇ, ವಾಸ್ತವಕ್ಕೆ ದೂರವಾದ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಎಂಬುದು ಆತನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆಯೇ, ಮತ್ತೂ ಮುಂದುವರಿಸು ಆ ಯೋಜನೆ, ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯೆಟ್ ಯೂನಿಯನ್ ಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಮಾಣು ಸಮತೋಲನವನ್ನು @@@ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@ ಎಂಬ ಆತಂಕವೂ ಆತನಿಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಯೋಜನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಎಂಬುದು ಆತನ ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಜನೆ ಪರಮಾಣು ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುವುದನ್ನೇ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಯೋಜನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
30	1	ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ	durupayōgapaḍisikoḷḷuvikeyalli	ಸ್ಟಾಕ್‌‌ @@@ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ @@@ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ ಗ್ರಾಹಕನೋರ್ವನಿಗೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಿಟಿಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಜಪಾನ್‌‌ ವಿರುದ್ಧ ಜಪಾನೀ ನಿಯಂತ್ರಕರು 2004ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರು. ಒಂದು ಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗ್ರಾಹಕ‌ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌‌‌ ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದು ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು. 2009ರಲ್ಲಿ, ಜಪಾನೀ ನಿಯಂತ್ರಕರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಿಟಿಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಜಪಾನ್‌‌ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರು; ಈ ಬಾರಿ ಅದು, ಹಣ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸದೆ ಇದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು. ನಿಯಂತ್ರಕ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅದರ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌‌‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಮಾರಾಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ರದ್ದುಮಾಡಿತು.
30	1	ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರಾದರೂ	durupayōgapaḍisikoḷḷuttārādarū	ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಈಡಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ರೋಗಿಗಳ ಪೈಕಿ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಮದ್ಯಸಾರವನ್ನು @@@ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರಾದರೂ @@@, ಮಾದಕ ವಸ್ತುವಿನ ಬಳಕೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾದ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕಾರಣಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಂದರೆ, "ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯದ ಬಳಕೆಯು ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ" ಮತ್ತು "ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾದ ಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯದ ಬಳಕೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ". ಈ ಎರಡೂ ವಿವರಣೆಗಳು ಸರಿಯಿರಬಹುದು. 2007ರಲ್ಲಿ ಹೊರಬಿದ್ದ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ-ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಅಂದಾಜಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಮನೋವಿಕೃತ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ-ಅವಲಂಬಿತ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಗಾಂಜಾದ ಬಳಕೆಯು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರರೀತ್ಯಾ ಜತೆಗೂಡಿದೆ. ಮದ್ಯಸಾರವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಮನೋವಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸ್ವಯಂ-ಔಷಧೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಒಂದಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಲಭ್ಯವಿದೆ; ಖಿನ್ನತೆ, ಕಳವಳ, ಬೇಸರ ಮತ್ತು ಏಕಾಂಗಿತನದಂಥ ಆಹ್ಲಾದಕರವಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿಕೊಂಡುಹೋಗಲು ಅವರು ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ನಿರಾಧಾರ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದಷ್ಟು ಬೆಂಬಲವಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸ್ವತಃ ಬುದ್ಧಿವಿಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮೆಥಾಂಫಿಟಮೀನ್‌ ಮತ್ತು ಕೊಕೇನ್‌ನ ಬಳಕೆಯು ಮೆಥಾಂಫಿಟಮೀನ್‌- ಅಥವಾ ಕೊಕೇನ್‌- ಚೋದಿತ ಬುದ್ಧಿವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬುದ್ಧಿವಿಕಲ್ಪಗಳು ಅತಿ ಸಾಮ್ಯತೆಯ ರೋಗಲಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮಾದಕದ್ರವ್ಯದ ಬಳಕೆದಾರರು ಸಂಯಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಅವು ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು.
30	1	ತ್ರಿಸ್ಥಾನವ್ಯಾಪ್ತಿಶಕ್ತಿಯೆಂದರೆ	tristhānavyāptiśaktiyendare	@@@ ತ್ರಿಸ್ಥಾನವ್ಯಾಪ್ತಿಶಕ್ತಿಯೆಂದರೆ @@@ ಮಂದ್ರ ಮಧ್ಯತಾರಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಘನತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ, ಸಾಂದ್ರತೆ, ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಮೊದಲಾದ ಸ್ವರಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದು. ಶಬ್ದಸಾದೃಶ್ಯವೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳೂ ಕಂಠಗಳೂ ಗೀತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ, ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳು ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವಂತೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶಬ್ದಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರಂಜನಾಸ್ವದಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಬೇರೆ ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದಗಳೊಡನೆ ಬೆರೆತಾಗ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮದಿಂದ ಮುಖ್ಯರಸಾನುಭೂತಿಗಳು ಶ್ರವಣ ಲಾಲಿತ್ಯಕ್ಕೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುವು.
30	1	ತಲೆಗೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವವರಾಗಿದ್ದು	talegērisikoḷḷadiruvavarāgiddu	ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯಶೀಲ ಸಜ್ಜನರೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ರವೀಂದ್ರ ಯಾವಗಲ್ ಅವರು ತಮಗಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು @@@ ತಲೆಗೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವವರಾಗಿದ್ದು @@@ “ನಾನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು ತುಂಬಾ ಇದೆ” ಎಂದು ನಮ್ರವಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬಡತನದಿಂದ ಬಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯಹಸ್ತ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರವೀಂದ್ರ ಯಾವಗಲ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆ ರಾಮಚಂದ್ರ ಯಾವಗಲ್ ಅವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ೨೦೦೬ರ ವರ್ಷದಿಂದ ‘ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕಲಾ ವೇದಿಕೆ ಟ್ರಸ್ಟ್’ ಅನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು, ಆ ಮೂಲಕ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಯಲು ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಧಕರಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಸಂಮಾನಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಿರಿಯ ಕಲಾವಿದರೊಂದಿಗೆ ಕಿರಿಯ ಕಲಾವಿದರಿಗೂ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ವೇದಿಕೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್ ಹರಿಪ್ರಸಾದ್ ಚೌರಾಸಿಯಾ, ಗಂಗೂ ಬಾಯ್ ಹಾನಗಲ್ ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕೂಡಾ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
30	1	ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು	jñāpakadallirisikoḷḷuvudannu	ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ವಿಂಗಡಣೆ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ 1950 ರ ಅಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗನಡೆಸಿತು. ಈ ಸಾಧನಗಳು ಎನ್ವಲಪ್ ಅನ್ನು ಆಪರೇಟರ್‌ಗೆ ಒಡ್ಡುತ್ತದೆ, ಅದು ಪತ್ರವನ್ನು ಯಾವ ಪಿನ್‌ಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತೋರಿಸುವ ಬಟನ್ ಅನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತದೆ. ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ @@@ ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು @@@ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್‌ಕೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಜನವರಿ 1959 ರಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟಲ್ ಕೋಡ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಕುರಿತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿತು. ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ ಕೋಡ್ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಆರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸ್ವರೂಪವು ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಆಲ್ಫಾನ್ಯೂಮರಿಕ್ ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. 28 ಜುಲೈ ಎರ್ನೆಸ್ಟ್ ಮಾರ್ಪೆಲ್ಸ್, ಪೋಸ್ಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಜನರಲ್, ನಾರ್ವಿಚ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 150,000 ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಳಾಸಗಳು ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ನಾರ್ವಿಚ್ ಈಗಾಗಲೇ ಎಂಟು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮೇಲ್ ವಿಂಗಡಣೆ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೋಡ್‌ಗಳು ಎನ್‌ಒಆರ್ ಎಂದು ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
30	1	ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನುಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು	janapriyateyannugaḷisikoṇḍittu	ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಚಾಲಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅವದಿ-ಬಳಕೆಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಆಟಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಪ್ಲಾಟೋ ಆಟವು ಅದರಲ್ಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ @@@ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನುಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು @@@. 1958ರಲ್ಲಿ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಫಾರ್‌ ಟು ಆಟವು ವಿಸಿಟರ್ಸ್‌ ಡೆ ಆಟವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆಸ್ಕಿಲೊಸ್ಕೋಪ್‌‍ ಆಟವನ್ನು ಬ್ರೂಕ್‌ಹೆವನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿತು; ಸುಮಾರು 1980ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜೆರಾಕ್ಸ್ PARC ಕಂಪೆನಿಯು ಮೇಜ್‌ ವಾರ್ ಆಟಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಈ ಆಟವನ್ನು ಕಂಪೆನಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಾ ಮಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
30	1	ಚುಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	cuccisikoṇḍiralillavāddarinda	ಮ್ಯಾಗ್ನಮ್ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಬ್ರಿಯಾನ್ ಬ್ರೇಕ್ ತಮ್ಮ ಮಾನ್ಸೂನ್ (ಮುಂಗಾರು) ಸರಣಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲೆಂದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅವರನ್ನು ಅಪರ್ಣಾ ಸೇನ್ 1961ರಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಬ್ರೇಕ್ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಖ್ಯಾತಿ ತಂದ ಹಲವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇನ್ ರನ್ನು ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು - ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯು ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯ ಮೊದಲ ಹನಿಗಳಿಗೆ ಮುಖವೊಡ್ಡಿ ನಿಂತಿರುವ ಚಿತ್ರವದು. ಈ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಒಂದು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಏಣಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ನೀರಿನ ಕ್ಯಾನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಸೇನ್ ಈ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವಿಧಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು: ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು, ಹಳ್ಳಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಉಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಂಪು ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಸಿರು ಮೂಗುಬೊಟ್ಟನ್ನು ಧರಿಸಲು ಹೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೋಸುಗ, ನಾನು ಕೆಂಪು ಸೀರೆಗೆ ಹೊಂದುವಂತಹ ಕೆಂಪು ಮೂಗುಬೊಟ್ಟನ್ನೇ ಧರಿಸುತ್ತೇನೆಂದೆ, ಅವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ - ಅವರ ನಿರ್ಧಾರ ಅಚಲವಾಗಿತ್ತು, ಕೊಂಚ ಬಿರುಸೂ ಸಹ - ನನಗೆ ಹಸಿರೇ ಸರಿಯೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರು. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮೂಗು @@@ ಚುಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಆ ಮೂಗುಬೊಟ್ಟನ್ನು ನನ್ನ ಮೂಗಿಗೆ ಗೋಂದು ಹಾಕಿ ಅಂಟಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾರೋ ನೀರಿನ ಕ್ಯಾನ್ ಹೊಂದಿದ್ದವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಸುರಿದರು. ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಸರಳವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತು.
30	1	ಚಿತ್ತಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತದೆಂದೂ	cittasthitiyallirisuttadendū	ಅಕೇಶಿಯದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗೆ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತೊಗಟೆ, ಬೇರು ಹಾಗು ರಾಳ). ಅಕೇಶಿಯವನ್ನು ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತ, ನೇಪಾಳ, ಟಿಬೆಟ್ ಹಾಗು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಕೇಶಿಯ ತೊಗಟೆಯ ಹೊಗೆಯು ರಾಕ್ಷಸರು ಹಾಗು ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನು ದೂರವಿರಿಸುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಇದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ @@@ ಚಿತ್ತಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತದೆಂದೂ @@@ ಸಹ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಕೇಶಿಯದ ಬೇರುಗಳು ಹಾಗು ರಾಳಗಳನ್ನು ರೊಡೋಡೆನ್ಡ್ರಾನ್, ಅಕೋರಸ್, ಸೈಟಿಸುಸ್, ಸಾಲ್ವಿಯ ಹಾಗು ಪರಿಮಳದ ಇತರ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಕೇಶಿಯ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲಿನ ಪಾನೀಯವು ಮನುಷ್ಯರು ಹಾಗು ಆನೆಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
30	1	ಗ್ಲೌಸೆಸ್ಟರ್‌ಶೈರ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ	glausesṭar‌śair‌nalliddante	ಕೆಲವು ಮಂಡಳಿಗಳು, ಸ್ಟ್ರೌಡ್, @@@ ಗ್ಲೌಸೆಸ್ಟರ್‌ಶೈರ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ @@@, ಗೀಚುಬರಹ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ನಗರದ ಸುತ್ತ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಕೆಳರಸ್ತೆಗಳು, ಕಾರು ನಿಲುಗಡೆ ಹಾಗೂ ಗೋಡೆಗಳು ’ಸ್ಪ್ರೇ ಅಂಡ್ ರನ್’ಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನುಮೋದಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು.
30	1	ಗ್ಲೈಕೋಸ್‌ಅಮೈನೊಗ್ಲೈಕಾನ್‌ಗಳಿಗೆ	glaikōs‌amainoglaikān‌gaḷige	ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ @@@ ಗ್ಲೈಕೋಸ್‌ಅಮೈನೊಗ್ಲೈಕಾನ್‌ಗಳಿಗೆ @@@ ಮುನ್ಸೂಚಕವಾದ ತರುವಾಯ, ಗ್ಲೈಕೋಸ್‌ಅಮೈನೊಗ್ಲೈಕಾನ್‌ಗಳು ಜಂಟಿ ಮೃದು ಎಲುಬಿನ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ ಮೃದು ಎಲುಬಿನ ಹೀನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಧಿವಾತವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವಾಗಬಲ್ಲದು. ಅಸ್ಥಿ ಸಂಧಿವಾತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನದಂತೆ ಇದರ ಬಳಕೆಯು ನಿರಪಾಯಕರವಾದುದು. ಆದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. 2005ರ ಕೊಕ್ರೇನ್ ಅಸ್ಥಿ ಸಂಧಿವಾತಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್‌ನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ-ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು "ರೊಟ್ಟಾ" ತಯಾರಿಕೆಗಳು (ಹಳೆಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ) ನೋವು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಧಕ್ಕೆಗೆ ಲಾಭದಾಯಕ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಉನ್ನತ-ಪ್ರಮಾಣದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಅವು ಪ್ಲೇಸ್‌ಬೊಗಿಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಅದು ಹೇಳಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ, "ಇನ್‌ ವಿಟ್ರೊ" ದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ ಮೃದು ಎಲುಬಿನ ಕೋಶದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದೆ. ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ ಸಲ್ಫೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಲಾಭದಾಯಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿವೆ. ಕೊನ್ಡ್ರೊಯಿಟಿನ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಅನ್ನು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಕೊನ್ಡ್ರೊಯಿಟಿನ್ ತನ್ನ ಫಲದಾಯಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ಅಮೈನ್ ಪ್ಲೇಸ್‍ಬೊಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಹೇಳಿರುವ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನೋವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಸ್‌ಬೊ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಎರಡು ಯಾದೃಚ್ಛೀಕರಣಗೊಂಡ, ಇಬ್ಬರಿಗೆ ವಿವೇಚನೆ ತಪ್ಪಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟು ನಡೆಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಹೇಳಿವೆ. 
30	1	ಗ್ರಾಮಾನಧಿತಿಷ್ಟಸ್ವೇತ್ಯೇವಮೇವೈಷ	grāmānadhitiṣṭasvētyēvamēvaiṣa	ಯಥಾ ಸಮ್ರಾದೇವಾಧಿಕೃತಾನ್ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ | ಏತನ್ ಗ್ರಾಮಾನೋತಾನ್ @@@ ಗ್ರಾಮಾನಧಿತಿಷ್ಟಸ್ವೇತ್ಯೇವಮೇವೈಷ @@@ ಪ್ರಾಣ ಇತರಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಗೇವ ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ
30	1	ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆರಸ್ತೆಸಾರಿಗೆಲಭ್ಯವಿದೆ	grāmakkerastesārigelabhyavide	ತುರುವೆಕೆರೆ @@@ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆರಸ್ತೆಸಾರಿಗೆಲಭ್ಯವಿದೆ @@@
30	1	ಗ್ಯಾಲ್ವನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ	gyālvanīkaraṇagoḷisalāgiruttade	ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಕ್ಕು ಅಥವಾ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಂಘಟಿತ ಸ್ಕ್ಯಾಫೋಲ್ಡಿಂಗ್ ನೈಲಾನ್ ಅಥವಾ ಪಾಲಿಯೆಸ್ಟರ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ ಫೈಬರ್‌ನ ಫಿಲಮೆಂಟ್ ವೂಂಡ್ ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಉಕ್ಕು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು 'ಕಪ್ಪು' ಅಥವಾ @@@ ಗ್ಯಾಲ್ವನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಸುತ್ತಳತೆ 48.3 ಎಂಎಂ ನೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. (1.5 ಎನ್‌ಪಿಎಸ್ ಪೈಪ್). ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡರ ನಡುವಿನ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕಡಿಮೆ ತೂಕದ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂ ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳಾಗಿವೆ(1.7 ಕೆಜಿ/ಮೀ ನ ಪ್ರತಿಭಾರವಾಗಿ 4.4 ಕೆಜಿ/ಮೀ) ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರ ಹಾಗೂ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ನಿರೋಧಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 6.3 ಮೀ ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ನಂತರ ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯ ಗಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
30	1	ಗುಲಾಮರಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ	gulāmaragisikoṇḍiddarembudakke	ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ವಸಾಹತುಗಾರರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಏಕಾಏಕಿ ಅವರ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತಿಗರು ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣದ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿದ್ದವರು ತಂಬಾಕು, ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಗೋವನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಬಿಳಿಯರನ್ನು ಅವರ ಸಮಾಜಗಳೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ಯುದ್ಧ ಖೈದಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿನ ಬೇಸಾಯದೊಂದಿಗೆ ಜೀತಗಾರರ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಬೆಳೆಯಿತು. ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು "ಸಕ್ಕರೆಯ ಐಲೆಂಡ್" ಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲೆಂದು ಅವರನ್ನು ಗುಲಾಮರಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು @@@ ಗುಲಾಮರಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ @@@ ಖಚಿತವಾದ ದಾಖಲೆಗಳಿಲ್ಲ. ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ಗುಲಾಮರಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
30	1	ಗರ್ಭಾಂಕುರತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ	garbhāṅkurateyannuṇṭumāḍuttave	ಅಂತರ್ಬೀಜದ ಮೂಲವಸ್ತು ಅಥವಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ತ್ರಿಮುಖ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೂವು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಹೊಂದಿದ ಅನಂತರ, ಎರಡು ಶುಕ್ಲಾಣುಗಳು ಭ್ರೂಣಕೋಶದೊಳಗಿರುವ ಅಂಡಾಣುವಿನೊಡನೆ ಸಂಯೋಗವಾಗಿ @@@ ಗರ್ಭಾಂಕುರತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ @@@. ಗರ್ಭ ಕಟ್ಟಿದ ಯುಗ್ಮಜ ಅಥವಾ ಗರ್ಭಾಂಕುರತೆ ಹೊಂದಿದ ಅಂಡಾಣು ಅಂಡಕ ಚೀಲದೊಳಗೆ ಬೆಳೆದು ಭ್ರೂಣವಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಮುಖಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವವಾದ ಪ್ರಥಮ ಅಂತರ್ಬೀಜದ ಮೂಲವಸ್ತು ಕ್ರಮೇಣ ಅಂತರ್ಬೀಜವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
30	1	ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ	khacitapaḍisikoḷḷuvudāgiruttade	ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ದಿನವನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳ ೨೧ರಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸೇವೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು @@@ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗಳು ಆಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ದಿನವು ಪ್ರಶಾಸನ/ಪೌರ ನೌಕರರಿಗೆ ಆತ್ಮನಿರೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ತಂತ್ರೋಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ."
30	1	ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನವರಾಗಿದ್ದರು	kvīns‌lyāṇḍ‌navarāgiddaru	ಈಜು ಸಹ ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಕ್ರೀಡೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪದಕ ವಿಜೇತರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಈ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದ 2008ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಈಜುಗಾರರು ಎಲ್ಲಾ ಆರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮ‌ೂವರು ಮಹಿಳೆಯರ (ಅಂತಿಮ) ಸರದಿಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಈಜುಗಾರರು @@@ ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನವರಾಗಿದ್ದರು @@@. ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ನಾಲ್ಕು ಒರಿಜಿನ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಮ‌ೂರನ್ನು ಗೆದ್ದದ್ದು ಸ್ಟೇಟ್ ಆಫ್ ಒರಿಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅದರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು.
30	1	ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು	krīḍāspardheyenisikoṇḍittu	ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸರಕು ಹಾಗೂ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ, WWEನ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ರೆಸಲ್‌ಮೇನಿಯಾವು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ. ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳೂ ಸಹ ಕೆಲವೇ ಅವಧಿಯೊಳಗಾಗಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿದ್ದು, ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಟಿಕೆಟ್ಟುಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳೊಳಗೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿನ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್‌ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌ ಗಾರ್ಡನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ರೆಸಲ್‌ಮೇನಿಯಾವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು; 10ನೇ ಮತ್ತು 20ನೇ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಸಲಾಗಿತ್ತು. ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ IIIನೇ ರೆಸಲ್‌ಮೇನಿಯಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 93,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಹಾಜರಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಒಳಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆಯ @@@ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಪರ್ಧೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು @@@.
30	1	ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ	krīḍāpaṭuvāgiralillavāddarinda	ಹಿಮ್ಲರ್‌‌ನ ದಿನಚರಿಗಳು (1914–1918) ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಆತ ಯುದ್ಧದ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀವವಾಗಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. ತಂದೆಯು ರಾಜವಂಶದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ತನಗೆಂದು ಓರ್ವ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಹಿಮ್ಲರ್‌‌ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ. ಅವನ ಹೆತ್ತವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮಣಿದು, ಬವೇರಿಯಾದ 11ನೇ ಸೇನಾಭಾಗದಲ್ಲಿ (1918ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಿಂದ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ ನಂತರ) ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವನು @@@ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ @@@, ತನ್ನ ಸೇನಾ ತರಬೇತಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವನು ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಬೇಕಾಯಿತು. ಜರ್ಮನಿಯು ಸೋಲು ಕಾಣುವುದರೊಂದಿಗೆ 1918ರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಓರ್ವ ವೃತ್ತಿಪರ ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುವ ಹಿಮ್ಲರ್‌ನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳೂ ಸಹ ಕೊನೆಗೊಂಡವು.
30	1	ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	kriściyannarāgirabēkāguttade	ಮೇಯರ್ ಮತ್ತು ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಮೇಯರ್ ಗಳು ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಬೆಥ್ ಲೆಹೆಮ್ ನಲ್ಲಿ @@@ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@.
30	1	ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಪ್ರತಿಮಾಶಾಸ್ತ್ರದ	kriściyannarapratimāśāstrada	ಡಾಲಿಯನ್ನು ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದ ಸಮಯದ ನಂತರ ಉಂಟಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನೋಟಗಳನ್ನು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದೆಡೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಬರಬರುತ್ತಾ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಧಾರ್ಮಿಕನನಾದನು, ಹಾಗೆಯೇ ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಘಾತಕಾರಿ ಹಿರೋಶಿಮಾ ಘಟನೆ ಮತ್ತು "ಆಟೋಮಿಕ್‌ ಏಜ್‌"ನ ಅರುಣೋದಯಕಾಲದಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿಗೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾಲವನ್ನು ಡಾಲಿಯು "ಅಣುಗಳ ರಹಸ್ಯವಾದ" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದನು. "ದಿ ಮಡೋನ್ನಾ ಆಫ್‌ ಪೋರ್ಟ್‌-ಲಿಗ್ಯಾಟ್‍" (ಮೊದಲನೇ ಅವತರಣಿಕೆ) (1949) ಮತ್ತು "ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಹೈಪರ್‌ಕ್ಯೂಬಸ್‌" (1954)ದಂತಹ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಮಾಣುಗಳ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ವಸ್ತುಗಳ ಛಿದ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಚಿತ್ರವು @@@ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಪ್ರತಿಮಾಶಾಸ್ತ್ರದ @@@ ಸಂಕುಚಿತತೆಯ ಡಾಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದನು. ಖ್ಯಾತ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳಾದ"ಲಾ ಗ್ಯಾರ್‌ ಡಿ ಪರ್ಪಿಗ್ನಾನ್‌" (1965) ಮತ್ತು "ಹಲ್ಲುಸಿನೊಜೆನಿಕ್‌ ಟೋರೀಡರ್‌" (1968–70)ಗಳನ್ನು "ಪರಮಾಣುಗಳ ರಹಸ್ಯವಾದ"ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು. 1960ರಲ್ಲಿ ಡಾಲಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲಸ್ಥಾನವಾದ ಫಿಗೆರಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಡಾಲಿ ಥಿಯೇಟರ್‌ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸಿಯಂನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು; ಇದು ಅವನ ಬೃಹತ್‌ ಏಕ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 1974 ಕಾಲದ ಮೂಲಕ ಅವನ ಕಲಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿತ್ತು. 1980ರ ಮಧ್ಯದದ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವನು ಮುಂದಾದನು.
30	1	ಕ್ರಿಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	kriyāvastheyallirabēkāguttade	ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಆಶ್ರಯನೀಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ತೊಗಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗುವ ಮಣ್ಣಿನ ಧೂಳಿನಿಂದ ಆಹಾರ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇರುಗಳ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಿಂದ ತೂರಿಬಂದು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ಧೂಳುಕಣ, ಕೊಳೆತ ಎಲೆ, ಕಸಕಡ್ಡಿ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಳೆನೀರು ಇವಿಷ್ಟನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಜೋತುಬಿದ್ದ ಬೇರು, ಎಲೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹನಿ ಹನಿಯಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಮರಗಿಡಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ "ಉಷ್ಣವಲಯದ" ಅರಣ್ಯಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲಿನ ತೊಗಟೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಮಳೆ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬನಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನಗಳು ಇವಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳು. ಅಂಥ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗಿಡ ಎಲೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕನಿಷ್ಠ @@@ ಕ್ರಿಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@. ಮುಂದೆ ಮಳೆಯಾದಾಗ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳು ತಾವು ವಾಸಿಸಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಲವು ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದುಂಟು. ಬೀಜ ಮೊಳೆತ ಅನಂತರ ಕೆಲವು ಅಪ್ಪುಬೇರುಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಆಶ್ರಯವೀಯುವ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಅಪ್ಪು ಗಿಡಗಳು ಬರಗಾಡು ಅಥವಾ ಮರುಭೂಮಿ ಸಸ್ಯಗಳಂತೆ (ಕ್ಸೀರೊಫೈಟ್ಸ್) ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲು, ನೀರು ದೇಹದಿಂದ ಆವಿಯಾಗುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಆರ್ಕಿಡ್ ಬಗೆಯ ಅಪ್ಪುಗಿಡದಲ್ಲಿನ ಶುಷ್ಕಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಗುರವಾದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬೀಜಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಬೀಜ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ರಸಭರಿತವಾದ ಹುಸಿಲಶುನಗಳುಂಟು. ಕೆಲವು ಬೆಂಗಾಡು ಸಸ್ಯಗಳು ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಒಣಗದೇ ತಮ್ಮ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲವು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾಂಡಗಳು ರಸಭರಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಸಕ್ಯುಲೆಂಟ್). ಹೊರಚರ್ಮ ದಪ್ಪವಾಗಿ ಪತ್ರರಂಧ್ರಗಳು ಗುಣಿಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಎಲೆಗಳು ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದುಂಟು. ಆರ್ಕಿಡ್ ನಂಥ ಅನೇಕ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳು ಆಸರೆಮರಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತವೆ. ಅವು ಪಕ್ಕಾ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಬಗೆಯವು ಅದರಲ್ಲೂ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮೇಲೆ ಏರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮೊದಲು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಅನಂತರ ಆಸರೆ ಗಿಡವೊಂದು ದೊರೆತಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇಂಥವಕ್ಕೆ ಅರೆಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು. ಉದಾ: ಸೀರಿಯಸ್, ಸಿಂಡಾಪ್ಸಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲವು, ಮೊದಲು ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳಂತೆ ಬೆಳದು ಅನಂತರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ. ಉದಾ: ಆಲ, ಅರಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
30	1	ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ	kēndrabinduvenisikoṇḍiddāne	ಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್ ಮಾಹಿರ್ ಇಂದಿನ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಪಂಜಾಬಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಈತ ಸಮಕಾಲೀನ ಪಂಜಾಬಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ @@@ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ @@@. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಪಂಜಾಬಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಈತ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಮೃತಾ ಪ್ರೀತಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಮ್‍ಸಿಂಗ್ ಸಫೀರ್ ಇವರು ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಗಮನಾರ್ಹ ಕವಿಗಳು. ಅಮೃತಾ ಪ್ರೀತಮ್ ನಾಡಿ ನಾಡಿಯಲ್ಲೂ ಉಜ್ಜ್ವಲ ಹಂಬಲದಿಂದ ಕಿಡಿಕಾರುವ, ಭಗ್ನಪ್ರೇಮದ ಭಾವೋದ್ದೀಪ್ತ ನಿರೂಪಣೆಯ ಕವಿಯಿತ್ರಿ. ಈಕೆ ತನ್ನ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಗುರಿತಪ್ಪದ ಸಹಜ ಕೌಶಲದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಯ ಕಾವ್ಯವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆಯ ಕಲೆ ಕ್ರಮೇಣ ದಾರ್ಶನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈಕೆಯ ಕವನಗಳು ಪಂಜಾಬಿನ ಅದರಲ್ಲೂ 1947 ರಲ್ಲಾದ ದೇಶವಿಭಜನೆ ಅನಂತರದ, ಪಂಜಾಬಿನ ನೋವು ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಕರೆ ಮೊರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಆಖಾನ್ ವಾರಿಸ್ ಷಾಹ್ (ವಾರಿಸ್‍ಷಾಹನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ) ಎಂಬ ಕವನ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯಾದಾಗ ನೊಂದು ಬೆಂದ ಪಂಜಾಬಿನ ಮಹಿಳೆಯರ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಹೃದಯದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
30	1	ಕೆಳಸ್ತರದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ	keḷastaradallirisikoḷḷuttāre	ಅವರ ಕಂಠದ ಸೀಮಿತತೆಯು ಕಡಿಮೆಯದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಜನರ ಮುಂದೆ ಹಾಡುವಾಗ, ತಮ್ಮ ದನಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಹಲವಾರು ಹಾಡುಗಳ ಕೀಗಳನ್ನು @@@ ಕೆಳಸ್ತರದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ @@@. ಪೆರಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಗೀತದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರೆಂದರೆ ಅಲಾನಿಸ್ ಮಾರಿಸೆಟೆ, ಪಾಪ್ ರಾಕ್ಗಾಯಕರಾದ ಸಿಂಡಿ ಲಾಪರ್, ಪ್ಯಾಟ್ ಬೆನಟಾರ್, ಜೊವಾನ್ ಜೆಫ್, ಷಿರ್ಲೀ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್, ಮತ್ತು ಪ್ರೆಡ್ಡೀ ಮರ್ಕ್ಯುರಿ, ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ತಂಡ ಕ್ವೀನ್ ನ ದಿವಂಗತ ಮುಂದಾಳು. ಗಾಸ್ಪೆಲ್ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆದ ಪೆರಿಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಯಾವ ಗಾಯಕರ ಪರಿಚಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವರೆಂದು ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಕೇಳಿದಾಗ ಪೆರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಆ ರಾತ್ರಿ ಅವರ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ಪೆರಿ ಒಂದು ಹೊಟೆಲ್ ಗೆ ಹೋದರು. ಒಳಗೆ ಅವರು VH೧ ಚಾನೆಲ್ ಅನ್ನು ಆನ್ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕ ಗ್ಲೆನ್ ಬಲ್ಲಾರ್ಡ್ ಮಾರಿಸೆಟೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು; ಬಲ್ಲಾರ್ಡ್ ಮಾರಿಸೆಟೆಯ "ಜ್ಯಾಗೆಡ್ ಲಿಟಲ್ ಪಿಲ್" ನ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು; ಆ ಆಲ್ಬಂ ಪೆರಿಯ ಮೇಲೆ "ಅಗಾಧ ಪ್ರಭಾವ" ಬೀರಿತು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಸಂಯೋಜಕರೊಡನೆ ತಾನು ಬಲ್ಲಾರ್ಡ್ ರೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಇವರಿಬ್ಬರ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಪೆರಿ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ನೀಡಿದರು ಹಾಗೂ ಮರುದಿನವೇ ಪೆರಿಗೆ ಕರೆ ಬಂದಿತು. ಬಲ್ಲಾಡ್ ಪೆರಿಯನ್ನ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು.
30	1	ಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದು	kāntakṣētravannavalambisiruvudu	ಕಾಂತ ಮಸೂರಗಳನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವೋಲ್ಟೇಜಿನ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣ ಕವಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಂತ ಮಸೂರ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬಿಂಬ ಬಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಬಾಗುವಿಕೆ @@@ ಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುವುದು @@@.
30	1	ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ್ರಾದಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ	kāvyaśāstrrādigranthagaḷalli	ಸಂಸ್ಕೃತ-ಪ್ರಾಕೃತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾತ್ರ ವೃತ್ತಗಳು : ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ @@@ ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ್ರಾದಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ @@@ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ಕಂದಪದ್ಯವೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಿರಳವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ರಗಳೆಯೂ ಈ ಗುಂಪಿನ ಗಣ್ಯವೃತ್ತಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಪದ್ಯಜಾತಿಗಳನ್ನೇ ತನಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಲಕ್ಷಣಗ್ರಂಥಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕಂದಪದ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದೆ. ಜನ್ನನ ಯಶೋಧರ ಚರಿತೆ ಕಾವ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕಂದದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಹರಿಹರ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಈಚಿನ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಬರೆದಿರುವ ಶೈವಪರವಾದ ಕೃತಿಗಳು ರಗಳೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದವಾಗಿವೆ.
30	1	ಕಾರ್ಯೋದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು	kāryōdyuktarāgiruttiddaru	ಬಹುಪಾಲು ಸಮುರಾಯ್‌ಗಳು ಒಂದು ಸಂಭಾವಿತತನದ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಆದರ್ಶವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ... ಎಂಬುದು ಅವರ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಮುರಾಯ್‌ಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಉಪಕೃತರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಸಾವಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಮೂಲಕ ಓರ್ವ ಪದಚ್ಯುತ ಸಮುರಾಯ್‌ ತನ್ನ ಗೌರವವನ್ನು ಮರಳಿ ಗಳಿಸಲು ಅದು ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. 1905ರಲ್ಲಿನ ... ಬರಹಗಾರಿಕೆಯಂಥ, ಸಮುರಾಯ್‌ ನಡವಳಿಕೆಯ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ರೂಪದ ಅನೇಕ ನಿರೂಪಣೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವಾಗಲೇ, ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಬೇರಾವುದೇ ಯೋಧರಷ್ಟೇ ಸಮುರಾಯ್‌ಗಳೂ @@@ ಕಾರ್ಯೋದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು @@@ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊಬುಡೊ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬುಡೋನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
30	1	ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ	kāryasādhyayuḷḷaddāgiruttade	ಸಣ್ಣ ಮೋನೊಕ್ರೋಮ್‌ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಹಳೆಯ ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್‌ ಪರದೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸೂಪರ್-ಟ್ವಿಸ್ಟೆಡ್‌ ನೆಮ್ಯಾಟಿಕ್‌ (STN) ಅಥವಾ ಡಬಲ್‌ ಲೇಯರ್ ಎಸ್‌ಟಿಎನ್‌ (DSTN) (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಮೊದಲನೆಯದರ ಬಣ್ಣ-ಬದಲಾವಣೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ)--ಮತ್ತು ಕಲರ್‌-ಎಸ್‌ಟಿ‍ಎನ್ (CSTN)— ಇಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಫಿಲ್ಟರ್‌ಅನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು- ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ-ಮಾತೃಕೆ ವಿನ್ಯಾಸವು ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಡ್ಡಸಾಲು ಮತ್ತು ಉದ್ದಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ಪಥ ಇರುತ್ತದೆ. ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದರಂತೆ ಅಡ್ಡಸಾಲು ಅಥವಾ ಉದ್ದಸಾಲಿನ ವಿಳಾಸದ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು "ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ-ಮಾತೃಕೆ ಸಂಬೋಧಿತ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌, ನಿರಂತರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜಿಲ್ಲದೆಯೇ ರಿಫ್ರೆಶ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ (ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನ್ವಯವಾಗಿ ಕಾಲಂಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಳು) ಈ ವಿಧದ ಪ್ರರ್ದಶಕಗಳು ಕಡಿಮೆ @@@ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ @@@. ತುಂಬಾ ನಿಧಾನವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷಮತೆ ಇಲ್ಲದ ವರ್ಣವಿಭಿನ್ನತೆ ಇವು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ-ಮಾತೃಕೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಎಲ್‌‍ಸಿಡಿಗಳು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿವೆ.
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ	kāryanirvāhaṇādhikārigaḷondige	ಚಿತ್ರದ ಉತ್ತರಭಾಗ (ಸೀಕ್ವೆಲ್) ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪೌಲ್ ವಾಕರ್‌ರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, "ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯುನಿವರ್ಸಲ್‌ನ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ @@@ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ." ಮತ್ತು ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಅಥವಾ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ನಟ ವಿನ್‌ ಡೀಸಲ್‌ ತಾನು ಐದನೇ ಮತ್ತು ಆರನೇ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ	kāryanirvahisuttiruvudāgiyū	ಇರಾನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮಾಣು ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಮಾರ್ಗ-ಬದಲಾಯಿಸದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಲ್ಲಿ IAEAಯು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದ್ದು, ಘೋಷಿಸಲ್ಪಡದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಗೈರುಹಾಜರಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅದು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇರಾನ್‌ನಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವೊಂದು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೀಕರಣದ "ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧ್ಯಯನಗಳ" ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸಲು ತಾನು @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ @@@ ಸಹ 2008ರ ಫೆಬ್ರುವರಿಯಲ್ಲಿ IAEA ವರದಿ ಮಾಡಿತು. ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು "ಆಧಾರ ರಹಿತ" ಎಂಬುದಾಗಿ ಮತ್ತು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು "ಕಟ್ಟುಕತೆಗಳು" ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅವನ್ನು ಇರಾನ್‌ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. "ಉಳಿದ ವಿವಾದಾಂಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನಿಖಾಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಇರಾನ್‌ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿಲ್ಲ ... ಇರಾನ್‌ನ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಗೆ ಸೇನಾ ಆಯಾಮಗಳು ಇರುವುದರ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ" ಎಂದು 2009ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ IAEAಯು ವರದಿಮಾಡಿತು.
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ	kāryanirvahisuttiddudaralli	ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ "ಮೇಕಿಂಗ್‌ ಮೂವೀಸ್‌" (೧೯೯೬)ನಲ್ಲಿ "ಅವರು ಬಹಳವೇ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಲೆಯ ತಮ್ಮ ಹುಮ್ಮಸ್ಸನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ," ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಬೌಲ್ಸ್‌ರು " ಅವರ ಬಹುತೇಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಛಾಯೆ ಹಾಗೂ ಶೈಲಿಗೆ ಎದ್ದುತೋರುವಷ್ಟು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರ ಛಾಪು ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನಟವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ @@@ ಇತ್ತು — ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಸಾಧಾರಣವೆನಿಸುವಂತಹಾ ಪಾತ್ರನಿರ್ವಹಣೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಬಹುತೇಕ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದಂತಹಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ ಹೊರತೆಗೆಯಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿತ್ತು" ಇದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ "ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌" ಲೇಖಕ ಜೇಕ್‌ ಕಾಯ್ಲೆ ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ: "ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರೇ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಾಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಟವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರೂ ಸತತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಮರಣಾಹ ಅಭಿನಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ ಹೆಪ್‌ಬರ್ನ್‌ರಿಂದ ಫಾಯೆ ಡನ್‌ಅವೇವರೆಗೆ, ಹೆನ್ರಿ ಫಾಂಡಾರಿಂದ ಪಾಲ್‌ ನ್ಯೂಮನ್‌ವರೆಗೆ, ಲ್ಯೂಮೆಟ್‌ರು ಓರ್ವ ನಟರ ನಿರ್ದೇಶಕ ," ಎಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅಲಿ ಮೆಕ್‌ಗ್ರಾರಂತಹಾ ಕೆಲವರ ಪಾಲಿಗೆ, ಅವರು "ಪ್ರತಿ ನಟನ ಕನಸು" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ."
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ	kāryanirvahisuttaveyāddarinda	VoIPಯ ವಿಸ್ತರಣಾ ಉಪಕರಣಗಳು PBXಗಳು ಮತ್ತು ಕೀಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಅಗ್ಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ. VoIP ಸ್ವಿಚ್‌ಗಳು PCಗಳು ಅಥವಾ Linux ಗಣಕಗಳಂತಹಾ ಉತ್ಪನ್ನ ಯಂತ್ರಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾ ಸುಲಭ. ಸೀಮಿತ ಆಧಾರವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬದಲಿಗೆ, ಈ ಸಾಧನಗಳು ಮಾನಕ ಅಂತವರ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ	kāryanirvahisalpaḍuttiralilla	ವರ್ಧಿತ ಸಣ್ಣ ಡಿಸ್ಕ್ ಇಂಟರ್‌ಫೇಸ್ (ಇಎಸ್‌ಡಿಐ) ಕೂಡ ಬಹುವಿಧದ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿತು (ಇಎಸ್‌ಡಿಐ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 2,7 ಆರ್‌ಎಲ್‌ಎಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡ್‌ಗೆ 10, 15 ಅಥವಾ 20 ಮೆಗಾಬಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ), ಆದರೆ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕಗಳಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ, ಆದಾಗ್ಯೂ, 15 ಅಥವಾ 20 ಮೆಗಾಬಿಟ್ ಇಎಸ್‍ಡಿಐ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಕಂಪಾಟಿಬಲ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಒಂದು 15 ಅಥವಾ 20 ಮೆಗಾಬಿಟ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ ಒಂದು 10 ಮೆಗಾಬಿಟ್ ನಿಯಂತ್ರಕದ ಮೇಲೆ @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ @@@). ಇಎಸ್‌ಡಿಐ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು (ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ) ವಿಭಾಗದ ಗಾತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಜಂಪರ್‌ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವು. 
30	1	ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿಯೂ	kāryanirvahaṇādhikārigaḷigāgiyū	ಲಾರ್ಕಿನ್‌‌ ಸೋಪ್‌‌ ಕಂಪನಿಯ ಓರ್ವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಡಾರ್ವಿನ್‌‌ D. ಮಾರ್ಟಿನ್‌‌ ಹಾಗೂ ರೈಟ್‌ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹದ ಫಲವಾಗಿ, ಈ ಕೆಲಸದ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ಬಫೆಲೊನಲ್ಲಿವೆ. 1902ರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹೊಸ ಆಡಳಿತ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಲಾರ್ಕಿನ್‌‌ ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಬಫೆಲೊಗೆ ಬಂದ ರೈಟ್‌, ಕೇವಲ ಲಾರ್ಕಿನ್‌‌ ಆಡಳಿತ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು (ಇದು 1904ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು, 1950ರಲ್ಲಿ ಕೆಡವಲಾಯಿತು) ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಡಾರ್ವಿನ್‌ D. ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಹೌಸ್‌‌ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಿರುವ ಕಂಪನಿಯ ಮೂವರು @@@ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿಯೂ @@@ ಮನೆಗಳನ್ನು 1904ರಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ.
30	1	ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು	kāryadarśigaḷallobbarāgiddaru	ಅವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಗೆಳೆಯರು, ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಾಸಕ್ತರು 'ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ', ನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೊರತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರು. ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ, ಕ್ಕೆ, 'ಜೆ.ಡಿ ಶ್ರೀಯಾನ್' ಸಂಘಟನಾ @@@ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು @@@. 'ಕೆ.ಸೋಮನಾಥ ಶೆಟ್ಟಿ', 'ಪ್ರೇಮ್ ನಾಥ್ ಮಂಡ್ಕೂರು', ಮತ್ತು 'ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಜೋಕಟ್ಟೆ'ಯವರು, ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. 'ರವೀಂದ್ರ ಡಿ'. ಮತ್ತು 'ಪೂಂಜಾ' ಈ ಹೊತ್ತಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿ ಓಡಾಟ ನಡೆಸಿದ್ದರು.
30	1	ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಂತವುಗಳನ್ನು	kāryagatagoḷisuvikeyantavugaḷannu	ಕೆನಡಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ವ್ಯಾನ್‌ಕೋವರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯುಟ್‌ ಫಾರ್‌ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (BCIT) ನಡೆದ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ (ESP) ತುರ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ನ ಬಳಕೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ESPಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು: ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ಆರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ತೈಲ ಅಥವಾ ರಸಾಯನಿಕ ಸೊರಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಭೂಕಂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸುವುದು, ಪುರಸಭೆ ಅಗ್ನಿ ದುರಂತ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸೈನಿಕ ತರಬೇತಿ, ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ದಾಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ. ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ “ನೈಜ ಸಮಯ” ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ 'ನಕಲಿಸಿದ' ಸಮಯದ ಚೌಕಟ್ಟು, 'ವಿಸ್ತರಿಸಿದ' ಅಥವಾ 'ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿದ' ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದು” ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರೀಕ್ಷಾವಧಿ/ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ ನಡೆಸುವ ಅವಧಿಯ ದಾಖಲೆಗಳು, ಚಿತ್ರ-ಐಕಾನ್‌ ಆಧಾರಿತ ಸಂಚಾರ, ಪ್ರತಿ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್‌ಗಳ ಕಡತ ಸಂಗ್ರಹ, ಮಲ್ಟಿಮೀಡಿಯಾ ಅಂಶಗಳು, ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳನ್ನು @@@ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಂತವುಗಳನ್ನು @@@ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅನುಮತಿಸುವುದು.
30	1	ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ	kāryakramagaḷannoḷagoṇḍiruttade	ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬರತಕ್ಕ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾಪಕರೂ ಅಭ್ಯಾಸಾರ್ಥ ಪಾಠ ಬೋಧನೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡಿರುವರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಒಂದು (ಅಥವಾ ಎರಡು) ವರ್ಷಗಳ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಧ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರದಿದ್ದರೂ ಅಭ್ಯಾಸಾರ್ಥ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿವೆ. ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಾರ್ಥ ಬೋಧನೆ ಕೆಳಗಿನ @@@ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ @@@.
30	1	ಕಾರ್ಡಿಯೋವ್ಯಾಸ್ಕುಲರ್‌ಕಾಯಿಲೆಗೆ	kārḍiyōvyāskular‌kāyilege	ಭಾರೀ ಶಬ್ದಗಳು @@@ ಕಾರ್ಡಿಯೋವ್ಯಾಸ್ಕುಲರ್‌ಕಾಯಿಲೆಗೆ @@@ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಸತತ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಕಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ಅದರಿಂದ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಐದು ಪಾಯಿಂಟ್‌ನಿಂದ ಹತ್ತು ಪಾಯಿಂಟ್‌ವರೆಗೆ ಏರಬಹುದು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ (ವೈದ್ಯಕೀಯ) ಹಾಗೂ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾಸೋಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಿಕ್ಷನ್‌ಕಾರೋನರಿ ಆರ್ಟರಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳುತಲಪುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ. ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮಾನಸಿಕ ಮುಜುಗರಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಡೆಸಿಬಲ್‌ಗೆ ಅಂದಾಜು ನಾಲ್ಕು ಯೂರೋ ಹಣ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಸಂಶೋಧಕರ ತಂಡ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನ ತೋರಿಸಿದೆ. 
30	1	ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ	kārkhānegaḷenisikoḷḷuvudilla	ವಿದ್ಯುತ್ ಅಥವಾ ಬೇರಾವ ನಿರ್ಜೀವಿ ಶಕ್ತಿಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದರೆ, ಅಂಥ ಯಾವ ನಿರ್ಜೀವಿ ಶಕ್ತಿಯ ನೆರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧ. 10 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮೊದಲನೆಯ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೂ 20 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೂ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಉತ್ಪಾದನಾಲಯಗಳು ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ @@@ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ @@@. ಗಣಿ, ರೈಲ್ವೆ ರನಿಂಗ್ ಷೆಡ್ ಇವು ಈ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾಯಿದೆಗಳಿವೆ. ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿಯ ರದ್ದಿ, ದೂಳು, ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಗಾಳಿ ಬೆಳಕುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು. ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಶಾಖ ಹಿತಕರವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಅತಿ ಶೈತ್ಯ ಇರಬಾರದು. ಕಾರ್ಮಿಕನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವುಂಟಾಗಬಾರದು. ಅಧಿಕ ಸಂದಣಿಯನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನೊದಗಿಸುವುದೂ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸಾಧನೆಯೂ ಮುಖ್ಯವೇ. ಅಪಾಯಕಾರಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಸುತ್ತ ಬೇಲಿ ಅಥವಾ ಕಟಕಟೆ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಅಂಥ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೃಹ, ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಉಪಾಹಾರ ಮಂದಿರ, ಹೆಂಗಸರು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೋಣೆಗಳು-ಇಂಥ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ದುಡಿಮೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 14 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
30	1	ಕಪಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ­ಂಡಿತ್ತು	kapimuṣṭhiyalliṭṭuko­ṇḍittu	ಅಮೆರಿಕದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದದ್ದು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಬ್ರಿಟಿಷರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದುದು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಇದು ಸ್ಪೂರ್ತಿ ನೀಡಿತು. (20)ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗುಹೋಗುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಅದೇ ಅದರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಸಂದೇಶ. ಭಾರತದಂತೆಯೇ, ಅಮೆರಿಕಾ ಕೂಡ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ವಸಾಹತುವಾಗಿತ್ತು. ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ 'ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಯುದ್ಧ' ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಪ್ರಭಾವ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಜನರಿಗೆ ಸ್ವ ಆಡಳಿತದ ಆಸೆ ಇದ್ದರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನ್ಯ, ನೌಕಾದಳ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ತನ್ನ @@@ ಕಪಿಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ­ಂಡಿತ್ತು @@@. ಈ ಬ್ರಹತ್ ಸೈನ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೇರಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಯಾವೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ, ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ನೇರ ಕಾರ್ಯಾಚಾರಣೆಗಿಳಿದರು.
30	1	ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಿದ್ದರು	kaṇṇuguḍḍegaḷanniḍuttiddaru	ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾದ ಜಿಮೆಡೆಟ್ ನಾಸ್ರ್ ಸಂಸ್ಕøತಿಗೆ ಲೇಖನಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕøತಿಯೆಂದೂ ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿ ಹಂತ ಹಂತವಾದ ಜಗತಿ ಅಥವಾ ತಾಜಾ ಜಿಗುರೇಟ್ ಬೆಳೆದು ಬಂದು ದೊಡ್ಡ ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಮೂರು ಕೋಣೆಗಳುಳ್ಳ ದೇವಾಲಯಗಳು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದವು. ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಸುಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ ಕೊಳವೆಗಳ ಅಲಂಕಾರ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂತು. ಇವು ಅಲಂಕರಣದ ಜೊತೆಗೆ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು. ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಭವ್ಯ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಲಿಪಿ, ದಶಮಾಂಶ ಮತ್ತು ಷಷ್ಠ್ಯಂಶ ಗಣಪದ್ಧತಿಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು. ಈ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಗೆ ಶಂಖದ @@@ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಿದ್ದರು @@@. ಭೂ ಸಾರಿಗೆ ರೂಢಿಗೆ ಬಂತು. ದೇವಾಲಯ ಕೇಂದ್ರಸ್ಥವಾದ ನಾಗರಿಕತೆ ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕ್ರಿ. ಪೂ. 3ನೆಯ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿತು. (ಬಿ.ಕೆ.ಜಿ.)
30	1	ಕಟ್ಟುಮಸ್ಥಾಗಿರಬೇಕೆಂದಿರುತ್ತಾರೆ	kaṭṭumasthāgirabēkendiruttāre	"ವ್ಯಕ್ತಯು ಏನೇಆಗಿದ್ದರೂ ಮೊದಲು ಮಾನವನಾಗಿರಬೇಕು" ,ಈ ಉಲ್ಲೇಖವು ವಾಸ್ತವೀಕರಣದ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇನು ಹಾಗೂ ಹಾಗೂ ಆತ ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಏನು ಕೈಗುಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಮ್ಯಾಸ್ಲೊರವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮನುಷ್ಯ ಏನಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತಾನೋ ತಾನು ಸಾದಿಸಲು ಏನೇನು ಇದೆಯೋ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಏನನ್ನುಸಾಧಿಸಬೇಕೂ, ತಾನು ಏನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕೊ ಅದರ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಗುರಿ ಬೇರೆಯದ್ದೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ಆದರ್ಶ ಪೂಷಕರಾಗಿರಬೇಕೆಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು @@@ ಕಟ್ಟುಮಸ್ಥಾಗಿರಬೇಕೆಂದಿರುತ್ತಾರೆ @@@, ಕೆಲವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮಾಡುವುದು, ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಆಸೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರಿ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮ್ಯಾಸ್ಲೊ ರವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಹಂತವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿರಬೇಕು.
30	1	ಓರಣವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು	ōraṇavāgiṭṭukoḷḷabēkembudannu	ಗೃಹವಿಜ್ಞಾನ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಗೃಹಿಣಿಯಾದವಳು ಗೃಹವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ @@@ ಓರಣವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಕುರಿತು ಇರುವ ವಿಜ್ಞಾನ (ಹೋಮ್ ಸೈನ್ಸ್‌). ಈ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನೀಗ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕ್ರಮ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರ ಯಾವ ಬಗೆಯದ್ದಾಗಿರಬೇಕು, ಯಾವ ಆಹಾರ ಎಷ್ಟು ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿರಬೇಕು, ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರ ಪುಷ್ಟಿಕರವಾದದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೆ ಮುಂತಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವಿದ್ದರೂ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಇತರ ಅಗತ್ಯಗಳಾದ ಉಡುಪು, ಆಯವ್ಯಯ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ಬೌದ್ಧಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಗೃಹವಿಜ್ಞಾನದ ಅನ್ವಯ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಕಾರಿ ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ, ಪೋಷಣೆಗಳಿಗೆ ಗೃಹವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಿದೆ.
30	1	ಒಕ್ಕೂಟವೊಂದನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡುವು	okkūṭavondannērpaḍisikoṇḍuvu	@@@ ಒಕ್ಕೂಟವೊಂದನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡುವು @@@. ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯದಲ್ಲಿ ೧೭೮೭ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇಶಾಭಿಮಾನಿ
30	1	ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಕಾರ್ಡಿಯೊಗ್ರಾಫಿನಲ್ಲಿ	elekṭrokārḍiyogrāphinalli	ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅನೇಕ ತೆರನಾದ ರೋಗಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಚೀಲದ ಊತ ಉಂಟಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿರುವವು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎದೆಮೂಳೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೋವು ಅಥವಾ ಏನೋ ತೂಕದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇಟ್ಟ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎದೆದರ್ಶಕದ ನೆರವಿನಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಲಿಸಿದಾಗ ಕೆರೆದಂತೆ ಪರಪರ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಬರುವುದು. ಆ ಶಬ್ದ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ರೋಗದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಜಲಸಂಚಯನವಾದಾಗ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಬಡಿದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾದ ಮಂದಶಬ್ದದ ಪ್ರದೇಶ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಜಲಸಂಚಯನದಿಂದ ಹಿಗ್ಗಿದ ಗುಂಡಿಗೆ ಚೀಲ ಸುತ್ತಲಿನ ಫುಪ್ಪುಸದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಬೀರಿ ಉಬ್ಬಸ, ಕೆಮ್ಮು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. ಇದು ಅತಿಯಾದಾಗ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ತೀವ್ರ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತಗೊಂಡು ಗುಂಡಿಗೆ ಹಿಗ್ಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದರೊಳಕ್ಕೆ ರಕ್ತ ಹರಿದು ಬರಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ರಕ್ತದ ಮೊತ್ತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಡಿ ಬಡಿತ ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕತ್ತಿನ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಎಕ್ಸ್ ಕಿರಣ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಗುಂಡಿಗೆ ತನ್ನ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವುದೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. @@@ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಕಾರ್ಡಿಯೊಗ್ರಾಫಿನಲ್ಲಿ @@@ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಸಂಕುಚನದ ಮುಖ್ಯ ಅಲೆ ತಗ್ಗಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಸ್ಟಿ ರೇಖೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ, ಟಿ ಅಲೆ ಅಧೋಮುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಕೋಕಾರ್ಡಿಯೋಗ್ರಾಫಿ ರೋಗನಿದಾನದಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಉಪಯುಕ್ತ. ಅದರಿಂದ ಸಂಚಯಗೊಂಡ ದ್ರವದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತುಪೊರೆ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಲ ಸಂಚಯನಗೊಂಡು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬ ಒತ್ತಡ ಉಂಟಾದಾಗ ಚೀಲದೊಳಗೆ ಸೂಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ದ್ರವವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಬೇಕು. ಶೀತಸ್ರಾವದಿಂದ ರೋಗ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಒಳಪದರಗಳು ಮತ್ತು ಕವಾಟಗಳು ಊತದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಮರ್ಮರ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತವೆ. ಕ್ಷಯರೋಗದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಚೀಲ ದಪ್ಪವಾಗಿ ಒರಟಾಗಿ ಅದರ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಗೆ ತಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲದು. ರಾಸಾಯನಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಕೀವುಜನ್ಯ ರೋಗಾಣುಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ.
30	1	ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ವೋಲ್ಟ್‍ಗಳಿಗಿಂತಲೂ	elekṭrān‍vōlṭ‍gaḷigintalū	ಕೆಲವೇ @@@ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ವೋಲ್ಟ್‍ಗಳಿಗಿಂತಲೂ @@@ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಣಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಲ್ಪಶಕ್ತಿ ಪ್ಲಾಸ್ಮ ಸಮಗ್ರ ಕೋಡುಬಳೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ಆಕಾಶಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು. ಕಾಂತಗೋಳಿಯ ಪ್ಲಾಸಮ ಅಯಾನುಗೋಳದ ವಿಸ್ತರಣವೆಂದು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಮ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ಅಯಾನೀಕರಣದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಲಘು ಅಯಾನುಗಳು (ಊ+,ಊe+) ಇವೆ. ಆದರೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. Ë 60ಲಿಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಛೇದಿಸುವ ಭೂಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಂದ್ರತೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ (10 ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುಣಕದಿಂದ) ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ಲಾಸ್ಮದ ಸೀಮಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಅಯಾನುಗೊಳದೊಡನೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮ ವಿಸರಿತಸಮತೋಲಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು.
30	1	ಊಹಿಸಲಾರದ್ದಂತಾಗಿರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ	ūhisalāraddantāgirabahudāddarinda	ಸನ್ನಿವೇಶ ಹಾಗೂ ಸಂದರ್ಭ/ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಆರೋಹಿಗಳು ಕೆಲವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪದ ಆಶ್ರಯವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಆರೋಹಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವೆನ್ನುವುದು ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲಿನ ಹವೆಯು ತೀರಾ @@@ ಊಹಿಸಲಾರದ್ದಂತಾಗಿರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ @@@ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ತೀರಾ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎತ್ತರವಾಗಿರುವಂತಹಾ ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಂಚಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮೊಕ್ಕಾಂ ಹೂಡುವುದನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿಸಬಹುದು.
30	1	ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು	upayōgisikoḷḷuttārembudannu	ಈ ಗುರಿ ತಲುಪಲು, ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೇಖನವನ್ನು ಓದಿ @@@ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು @@@ ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖಕರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖನದ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯ ಗ್ರಾಹಕರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಗ್ರಾಹಕ ವೃಂದವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖನದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಕಾರಣ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖನಾ ಯೋಜನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
30	1	ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದವು	upakaraṇagaḷannoḷagoṇḍiruttiddavu	ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಸ್‍ನ ಪ್ರವೇಶಪೂರ್ವದ ದೇಶೀಯ ಜನಾಂಗಗಳು ವಿಪುಲವಾದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದುವು. ಉತ್ತರದ ಹಿಮಾಚ್ಛಾದಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಬೇಟೆಗಾರರು ಮೂಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಮತ್ತು ನೈರುತ್ಯ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ್ದು ಯುರೋಪಿನ ಶಿಲಾಯುಗದ ಅಂತ್ಯಕಾಲದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಮೂಳೆ ಮತ್ತು ದಂತಗಳ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಈ ಜನರಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ಸುಮಾರು 2000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಬೇರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಚುಕ್ಕೀ ಸಮುದ್ರಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ತಿರುವಿದ ದಂತದ ದಂಡಗಳ, ಸರಪಳಿಗಳ, ವಿಕೃತವಾದ, ಶವಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖವಾಡಗಳ ಮತ್ತು ಮಾನವನ ತಲೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿದೆ. ಇವು ಕ್ರಿ.ಶ. 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಎಸ್ಕಿಮೊ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರಭಾಗದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಸಣ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶವಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅಲಂಕೃತ @@@ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದವು @@@. ಇತ್ತೀಚಿನ ಎಸ್ಕಿಮೊಗಳ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ನೈಜವಾಗಿಯೂ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ ಹಾಸ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಸಾಂಕೇತಿಕ ಮುಖವಾಡಗಳು, ಗರಿಗಳ ಅಥವಾ ಮೂಳೆಯ ಆಭರಣಗಳು ಸರಳವಾಗಿದ್ದು ಭಾವರಹಿತವಾಗಿವೆ. ವಾಯುವ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. 18-19 ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಮುಖವಾಡಗಳೂ ಮನೆಗಳ ಕಂಬಗಳೂ ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಬಹಳವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿ, ದಂತ, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆಭರಣಗಳು, ಉಡುಪುಗಳು ಮತ್ತು ಮತೀಯ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಶೃಂಗರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾನವಾಕೃತಿಯೂ ನೈಜವಾಗಿ, ಸತ್ತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. ಸಾಂಕೇತಿಕ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರಜೀವಿಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿವೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿಮಜನರ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿವೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೊಳವೆ, ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿತಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ನಾರು, ಬೇರುಗಳಿಂದ ಅಂದವಾದ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಇವರು ಅದ್ವಿತೀಯರಾಗಿದ್ದರು. ಗರಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಧಿಕಾರ ದಂಡ, ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣಗಳೂ ನಯಮಾಡಿದ ಕಲ್ಲಿನ, ಶಂಖದ ಮತ್ತು ಕೆತ್ತಿದ ಮೂಳೆಯ ಆಭರಣಗಳೂ ಈ ಕಲೆಯ ಉನ್ನತ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಪೂರ್ವದ ಕಾಡುಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರು ಉತ್ತಮ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗಿದ್ದು ನೈಜ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಭ್ಯತಾಪೂರ್ಣವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಧ್ಯದ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಈ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಮ್ಮಿಳಿತಗೊಂಡಿವೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ಮೊದಲನೆಯ ಶತಮಾನದ ಶವಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಪಿರಮಿಡ್ಡುಗಳನ್ನು 800ರ ಅನಂತರ ದೇವಾಲಯಗಳ ಜಗತಿಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. ಮಣ್ಣಿನ, ಶಂಖದ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾವು, ವಿಜಯ ಸ್ಮಾರಕ ತಲೆ, ಯೋಧ ಮತ್ತಿತರ ಮತೀಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯೂರೋಪಿಯರ ಪ್ರಭಾವ ಬಂದ ಅನಂತರ ಈ ಕಲೆ ಅವನತವಾಯಿತು. ಅಮೆರಿಕದ ವಿಶಾಲ ಮೈದಾನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿಯಾದ ಉಡುಪುಗಳು ಮತ್ತಿತರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಬಾಣಬತ್ತಳಿಕೆಗಳು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಸೂತಿ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಶೃಂಗರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳ, ಮಾಂತ್ರಿಕರ ಪ್ರಭಾವ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು ತತ್‍ಸಂಬಂಧವಾದ ಅಲಂಕೃತ ಗುರಾಣಿ, ವ್ರತನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತಿತರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಮಾಂತ್ರಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗರಿ ಅಥವಾ ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಗಳ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.
30	1	ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು	utpattiyāguttiveyembudannu	ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳು ಯಾವುದೇ ಅನಿಲದ ಮೂಲಕ ಹಾಯ್ದಾಗ ಅಯಾನುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಯ್ದು ಬಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ತಟಸ್ಥ ಪರಮಾಣುವಿನ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನನ್ನು ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಶ್ವಕಿರಣಗಳಿಂದ (ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ರೇಸ್) ಉಂಟಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಯಾನುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇವೆ.ಅನಿಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಯಾನುತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳೂ @@@ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು @@@ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನಿಲದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್-ಅಯಾನ್ ಜೊತೆಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್-ಅಯಾನ್ ಜೊತೆಗಳು ಪುನಃ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ಒಂದನ್ನೊಂದು ಕೂಡಿ ತಟಸ್ಥ ಪರಮಾಣುಗಳಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.ರೇಡಿಯೊ ವಿಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಹೊರಡುವ ಆಲ್ಫ ಮತ್ತು ಬೀಟ ಕಣಗಳು ಧನ ಮತ್ತು ಋಣ ವಿದ್ಯುದಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವು ಹೊರಬಂದಾಗ ವಿಕಿರಣ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪರಮಾಣುಗಳು ಅಯಾನುಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟುವೆಂದೇ ಅರ್ಥ.
30	1	ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವೆಂದು	ucchrāyasthitiyallidduvendu	ಕರಸಹರ್ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. 7ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಸರ್ವಾಸ್ತಿವಾದ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಬೌದ್ಧಬಿಕ್ಷುಗಳು, ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಹತ್ತು ವಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೌದ್ಧಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅವರು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತುರ್ಫಾನಿಗೆ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು. ಕುಚಿ ದೇಶದೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅನೇಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕರಸಹರ್ ಜನಗಳು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆ ಕಾಲದ ಅನೇಕ ಬೌದ್ಧ ನಿವೇಶನಗಳು ಕರಸಹರ್ನಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವ ಅವಶೇಷಗಳಿಂದ ಹೀನಯಾನ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕಲೆ @@@ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುವೆಂದು @@@ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
30	1	ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವಾಗಿದ್ದಿರಲಾರದೆಂದು	indraprasthavāgiddiralāradendu	11ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಕನೌಜಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಒಂದು ರಾಜಮನೆತನ. ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಅಥವಾ ರಾಥೋರರ ವಂಶದ ಒಂದು ರಾಜಮನೆತನ. ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಅಥವಾ ರಾಥೋರರ ವಂಶದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯೆಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಕಳಚುರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕರ್ಣನ ಮಾಂಡಲಿಕನಾಗಿದ್ದ ಯಶೋವಿಗ್ರಹ ಈವರೆಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವ ಮೊದಲ ದೊರೆ. ಇವನ ಮಗ ಮಹೀಚಂದ್ರ. ಇವನಿಗೆ ಮಹೀತಲ, ಮಹೀಯಲ, ಎಂದೂ ಹೆಸರುಗಳಿದ್ದವು. ಈತ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದ. ಮಹೀಚಂದ್ರನ ಅನಂತರ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದವನು ಅವನ ಮಗ ಚಂದ್ರದೇವ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲರಾಗಿದ್ದ ಪರಮಾರ ಭೋಜ ಮತ್ತು ಕಳಚುರಿ ಕರ್ಣರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಹೆದರಿ ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅವರ ಅನಂತರ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಧಾಳಿಗಳನ್ನಾರಂಭಿಸಿದ ರೆಂದೂ ಪಂಜಾಬಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿದ್ದ ಮಹಮೂದ 1086-90ರಲ್ಲಿ ಕನೌಜ್, ಕಾಲಂಜರ ಮತ್ತು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಆಗ ಕನೌಜಿನಲ್ಲಿ ಚಂದರಾಯ್ ಎಂಬವನು ಇವನ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಚಂದ್ರದೇವನೇ ಈ ಚಂದರಾಯನಾಗಿರಬಹುದು. ಮಹಮೂದ ತನ್ನ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅನಿಶ್ಚಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಚಂದ್ರದೇವ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕನೌಜನ್ನು ಪಂಚಾಲದ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ದೊರೆ ಗೋಪಾಲನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ. ಚಂದ್ರದೇವ, ಗಜಪತಿ, ನರಪತಿ, ತ್ರಿಶಂಕುಪತಿ- ಇವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. ಈತ ಕುಶಿಕ, ಕಾಶಿ, ಉತ್ತರ ಕೋಸಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಪುರ್ವದಲ್ಲಿ ಇವನ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಮಗಧದ ದೊರೆ ಭೀಮಯಶನಿಂದ ತಡೆ ಬಿತ್ತು. ಅಲಹಾಬಾದಿನಿಂದ ವಾರಾಣಸಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗಳವರೆಗಿನ ಸೀಮೆಯೆಲ್ಲ ಚಂದ್ರದೇವನ ವಶವಾಗಿದ್ದುವು. ವಾರಾಣಸಿ ಗಾಹದ್ವಾಲರ ಎರಡನೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಚಂದ್ರದೇವನ ರಾಜ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿತ್ತೆಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದರೆ ಆಗ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರಾಜಮನೆತನ ಆಳುತ್ತಿತ್ತು. ಚಂದ್ರದೇವನ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರಸ್ಥಾನವೆಂಬುದು @@@ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವಾಗಿದ್ದಿರಲಾರದೆಂದು @@@ ಅದು ಈಗಿನ ಇಂದೂರ್ ಆಗಿರಬಹುದೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 
30	1	ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿಡಲಾಗಿರುವ	in‌sṭiṭyūṭ‌nalliḍalāgiruva	ಭಾವಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಂಗಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಹಾಗೆ ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜಕುಮಾರಿ ವಿಲ್ಮಾ ಲ್ವಾಫ್‌-ಪಾರ್ಲಾಘಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಭಾವಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಭಂಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಕ್ರೊಯೇಷಿಯಾದ ಶಿಲ್ಪಿ ಇವಾನ್‌ ಮೆಸ್ಟ್ರೋವಿಕ್‌ರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅವರು ಆಗ ಯುನೈಟೆಡ್‌‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿದ್ದರು, ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಮರಣಿಸಿದ್ದರು. ಮೆಸ್ಟ್ರೋವಿಕ್‌ರು ಬೆಲ್‌ಗ್ರೇಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನಿಕೋಲಾ ಟೆಸ್ಲಾ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಚಿನ ಎದೆಮಟ್ಟದ ವಿಗ್ರಹವೊಂದನ್ನು (೧೯೫೨) ಹಾಗೂ ಝಾಗ್ರೆಬ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರೂಡರ್‌ ಬಾಸ್ಕೋವಿಕ್‌ @@@ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿಡಲಾಗಿರುವ @@@ ಪುತ್ಥಳಿಯನ್ನು (೧೯೫೫/೫೬) ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು. ಟೆಸ್ಲಾ'ರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ೧೫೦ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಝಾಗ್ರೇಬ್‌ ನಗರಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನಿಕೋಲಾ ಟೆಸ್ಲಾ ಬೀದಿಗೆ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೇ ರೂಡರ್‌ ಬಾಸ್ಕೋವಿಕ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ಗೆ ಅದರ ಯಥಾಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
30	1	ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ	āsaktidāyakavāgiruttiralillavē	ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ಹಿಚೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಐಸಾಕ್ ಚೋಟಿನರ್ ಪದತ್ಯಾಗ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿನ್‌ಸ್ಟನ್ ಚರ್ಚಿಲ್ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಪದತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವಂತೆ ಚರ್ಚಿಲ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ VIII ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರೆಂದು ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ಗೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪದತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚರ್ಚಿಲ್ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದ "ಪಂಥ"ವು ಈ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹಿಚೆನ್ಸ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನೈಜ ಕಥೆಯು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು @@@ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ @@@?"ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಯುಗದ ಓಲೈಕೆಯ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸಲು ಚಿತ್ರ ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಲನಚಿತ್ರವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸದಿದ್ದರೂ, ಜಾರ್ಜ್ VI ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ನೀತಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಹಿಚೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಚೋಟಿನರ್ ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಲ್ ಮತ್ತು ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಂ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಅಂತಿಮ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಐಕಮತ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಕುರಿತ ಭಾಷಣದ ಅಂತಿಮ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಚೇಂಬರ್‌ಲೇನ್‌ನ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವ ನೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಯಂ ದೂರವಾಗಿ, ಚೇಂಬರ್‌ಲೇನ್ ೧೯೩೮ರ ಸೆಪ್ಪೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂನಿಚ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ರಾಜ ಜಾರ್ಜ್ VI ಚೇಂಬರ್‌ಲಿನ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಕಾರೊಂದನ್ನು ರವಾನಿಸಿದ್ದರು. ರಾಜ ಮತ್ತು ಚೇಂಬರ್‌ಲೇನ್ ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಂ ಅರಮನೆಯ ಬಾಲ್ಕನಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಚೇಂಬರ್‌ಲೇನ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಗೆ ಅನುಮೋದಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ ಜಾರ್ಜ್ VI ಈ ಶತಮಾನದ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಬೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಾಡದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಪ್ರಮಾದವನ್ನು ಎಸಗಿದರು ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಸ್ಟೀವನ್ ರಂಕಿಮ್ಯಾನ್ ಬರೆಯಲು ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿತು. ಸ್ಟಾನ್ಲಿ ಬಾಲ್ಡ್‌ವಿನ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮರು ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು ಎಂಬ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು" ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್" ಸರಿಪಡಿಸಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವರು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ದಶಕಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಬಳಲಿಕೆಯಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪದತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರು.
30	1	ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ	āścaryacakitarāguttiddarallade	ನಮ್ಮ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಿಂದೆಂದೂ ಮಾಡದಿದ್ದ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವೆನಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ನಮ್ಮಿ “ವೃತ್ತಾಂತ ಪತ್ರಿಕೆ” ಯ ಈ ದಿನದ ಸಂಚಿಕೆಯೇ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕೊನೇ ಸಂಚಿಕೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ವಾಚಕರಿಗೆ ಶ್ರುತಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇಂದೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕುವರೆ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾವು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ 50ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸಿದಾದ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದವರೊಬ್ಬರು ವೃತ್ತಾಂತ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಹೆನ್ರಿ ಹೇಗ್‍ರವರು ಈ 50ತ್ತನೇ ವರ್ಷೊತ್ಸವದ ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೆ ಅವರು @@@ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ @@@ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತರೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಬರೆದರು.ಆ ಮಹೋತ್ಸವದ ದಿನ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಇನ್ನೂ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಖ ಕಾಲ ಬಾಳಿ ಬೆಳೆದು ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದೆಂದೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಈಪತ್ರಿಕೆಯು ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಇಂದಿನ ಯುದ್ದವೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
30	1	ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು	āykemāḍikoḷḷaballavarāgiddaru	ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಡಾ ನೊಬುನಾಗಾನ ಸಂಪೂರ್ಣನಾಮವು "ಒಡಾ ಕಝುಸನೊಸುಕೆ ಸಬುರೊ ನೊಬುನಾಗಾ" () ಎಂದು ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ "ಒಡಾ" ಎಂಬುದು ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದರೆ, "ಕಝುಸನೊಸುಕೆ" ಎಂಬುದು ಕಝುಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಉಪ-ಮಂಡಲಾಧಿಪತಿಯ ಒಂದು ಪದವಿಯಾಗಿದೆ; "ಸಬುರೊ" ಎಂಬುದು ವಯಸ್ಸಿನ ಸಂಭ್ರಮಾಚರಣೆಯ ಒಂದು ಆಗಮನವಾದ "ಗೆನ್‌ಪುಕು" ಎಂಬುದರ ಮುಂಚಿನ ಹೆಸರಾಗಿದೆ ಮತ್ತು "ನೊಬುನಾಗಾ" ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಯಸ್ಕ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಸಮುರಾಯ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಮೊದಲ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು @@@ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು @@@.
30	1	ಆನೇಹಳ್ಳಿತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿ	ānēhaḷḷitumakūrujilleyagubbi	@@@ ಆನೇಹಳ್ಳಿತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯಗುಬ್ಬಿ @@@ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೯೩೬.೧೬ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೫೭ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೧ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಶಿರಾ ೩೯.೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೩೨ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೧೧೯ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೯ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೧೬೧೫ ಆಗಿದೆ.
30	1	ಆಧ್ಯಾತ್ಮರಹಸ್ಯಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳೆಂದು	ādhyātmarahasyajñānavādigaḷendu	ಇವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಶುದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು, ನೀತಿಬೋಧೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳು, ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಭಾಷಣಗಳು, ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಬಲಿದಾನಮಾಡಿದ ಧರ್ಮವೀರರ ಚರಿತ್ರೆಗಳು-ಇವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿನ ಭಾಷಾಂತರವೆಲ್ಲ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದು @@@ ಆಧ್ಯಾತ್ಮರಹಸ್ಯಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳೆಂದು @@@ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆದಿಕ್ರೈಸ್ತಪಾಷಂಡಿಗಳ ಪಂಥ (ಗ್ನಾಸ್ಟಿಸಿಮ್) ಮತ್ತು ದೇವರೊಡನೆ ಸೈತಾನನ ಶಾಶ್ವತ ಸಹ-ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯಮಾಡುವ ದ್ವಿತತ್ತ್ವವಾದಿಗಳ (ಮೆನಿಕಿಯಾನಿಸಮ್) ಪಂಥಗಳಿಂದ. ಈ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಿಸ್ಟಿಸ್ ಸೊಫಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ರೂಸ್ ಕೋಡೆಕ್ಸ್ ಕ್ರಮಶಃ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಬೋಡ್ಲಿಯನ್ ಗ್ರಂಥಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇವು ಕ್ರಿ.ಶ. 3ನೆಯ ಶತಮಾನದ ರಚನೆಗಳಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಭಾಷಾಂತರ ರೋಮಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಶ್ವಾಟ್ರ್ಜ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟರ್ನ್ ಅವರ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ವ್ಯಾಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯು ಪೇರೋನ್ ಮತ್ತು ಪಾರ್ತೆಯವರ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
30	1	ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ	ākramisikoṇḍiruttiddudarinda	ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಾಕ್‌ ಶಕ್ತಿ ಕಲೆಯ ಬಾಸ್ಟನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಾಂಬೆಲ್‌ ಧ್ವನಿ ಶರೀರವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಗ್ವೈಖರಿ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾದ. ಈ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾದ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಬಾಸ್ಟನ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಂಟ್‌ಫೋರ್ಡ್ ನಡುವೆ ಅವನು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಬಾಸ್ಟನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಅನೇಕ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಆವಿಷ್ಕಾರಕರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಭ್ರಮ-ಉತ್ತೇಜನದಿಂದ ಬೆಲ್‌ "ರಭಸವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ". ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಅವನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಸ್ವರಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಹಾಗೂ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಇರುವ ವಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೆಣಗಾಡಿದ. ಆದರೆ, ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಅವನು ಮುಳುಗಿದ್ದನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಗಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ದಿನಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಜೆಗಳನ್ನು ಅವನ ಬೋಧನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ತರಗತಿಗಳು @@@ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ @@@, ರಾತ್ರಿ ಬಹಳಹೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಎಚ್ಚರವಿರುವುದನ್ನು ಶುರುಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬೆಲ್‌, ತನ್ನ ಭೋಜನಗೃಹದಲ್ಲಿನ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆದ ಸೌಕರ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಪ್ರಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಹೋದ. ಹೀಗೆ "ರಾತ್ರಿಯ ಗೂಬೆ"ಯಂತೆ ತಡರಾತ್ರಿಯವರೆಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆತ, ತನ್ನ ಕೆಲಸವು ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಬಹುದು ಎಂದು ಕಳವಳಗೊಂಡಿದ್ದ. ಹೀಗಾಗಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಬೀಗಹಾಕಿ ಭದ್ರಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಆತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮವನ್ನು ವಹಿಸಿದ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಮೇಜನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಬೆಲ್‌, ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒಂದು ಭದ್ರಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಹೊದಿಕೆಯೊಳಗೆ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಡಿಸುವಂತೆ, ತೀವ್ರ ಸ್ವರೂಪದ ತಲೆನೋವುಗಳಿಂದ ಅವನ ಆರೋಗ್ಯವು ಹದಗೆಟ್ಟಿತು. ೧೮೭೩ರ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಸ್ಟನ್‌ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಬೆಲ್‌, ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಳೆದ.
30	1	ಅಂತಸ್ಥಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ	antasthagoḷisikoḷḷabēkāguttade	ಲಾರ್ಡ್ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಕಾವ್ಯ ಗಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲವಾಗಿ ನಿರೂಪಕರು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾವ್ಯ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ನಿಲುವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಲಾರ್ಡಾ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಸೂತ್ರಗಳೆಂದರೆ, ಗೇಯಾತ್ಮಕ, ಛಂದೋಬಧ್ಧ, ನಾದಾತ್ಮಕ ಮಾದರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವು ಮೌಕಿಕ ಕಾವ್ಯ ಸಂರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಣಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಯುವ ಗಾಯಕರು ಕಾವ್ಯ ಗಾಯನ ಆರಂಭಿಸುವ ಈ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ @@@ ಅಂತಸ್ಥಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ @@@ ಹಿಗಾಗಿ ಆ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಮೌಖಿಕ ನಿರೂಪಣೆಯ ಶೈಲಿಯ ಅಡಿಗಲ್ಲು ಎನ್ನಬಹುದು. 
30	1	ಅರೆಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು	arehoṭṭeyallirasalāguttittu	ಸ್ಪಾರ್ಟನ್ನ್ ಪುರುಷರು ಅವರ ಏಳನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅವರು "ಅಗೋಗೆ" ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು. "ಅಗೋಗೆ" ಯನ್ನು ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಹಾಗು ಸ್ಪಾರ್ಟಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹುಡುಗರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮೆಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಕದಿಯುವ ಕೌಶಲವನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಅವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ @@@ ಅರೆಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು @@@. ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಆಂತರ್ಯ ಯುದ್ಧದ ತರಬೇತಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಹುಡುಗರು ಓದುವುದನ್ನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಸಂಗೀತ ಹಾಗು ನೃತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹುಡುಗರು ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಾಕುವಷ್ಟು "ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ"(ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ) ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲು ವಿಫಲವಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ದಂಡನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹನ್ನೆರಡನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮದುವೆಯಾಗದ ಯುವಕರಿಗೆ "ಅಗೋಗೆ" ವಯಸ್ಸಾದ ಪುರುಷ ಸಲಹೆಗಾರನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಯಸ್ಸದ ಮನುಷ್ಯ ತಂದೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಹಾಗು ಅವನ ಕಿರಿಯ ಜೊತೆಗಾರನಿಗೆ ಮಾದರಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;ಅದೇನೇ ಆದರೂ ಅವರು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಲೈಗಿಂಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ.(ಸ್ಪಾರ್ಟನ್ನರ ಪೆಡರಾಸ್ಟ್ರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ). 
30	1	ಅರೆಪ್ರಜ್ಞಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ	areprajñāvastheyalliruvavarige	ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಿಗೆ, @@@ ಅರೆಪ್ರಜ್ಞಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ @@@ ಯವುದೇ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಡಬೇಡಿ. ಅದು ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸ ನಾಳದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದೆರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವರನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಡೆದು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಡಿ
30	1	ಅಪೊಪ್ಟೋಸಿಸ್‌ನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ	apopṭōsis‌nnuṇṭumāḍuttade	ಅಯಾನುಕಾರಿ ವಿಕಿರಣ ಅಥವಾ ವಿಷಯುಕ್ತ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ DNAಗೆ ಆಗುವ ಹಾನಿಯೂ ಸಹ ಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ದಮನಮಾಡುವ "p53" ಎಂಬ ಜೀನಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ @@@ ಅಪೊಪ್ಟೋಸಿಸ್‌ನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ @@@. ಅಪೊಪ್ಟೋಸಿಸ್‌ಗಾಗಿರುವ "ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ"ಯು ಸ್ವತಝ ಜೀವಕೋಶದಿಂದ, ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಅಂಗಾಂಶದಿಂದ, ಅಥವಾ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಜೀವಕೋಶದಿಂದ ಬರಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಜೀವಕೋಶವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅಪೊಪ್ಟೋಸಿಸ್‌ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತದೆ. ತನ್ಮೂಲಕ ಜೀವಿಯಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಬತ್ತಿಹೋಗದಂತೆ, ಅಥವಾ ವೈರಾಣುವಿನ ಸೋಂಕು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರಡದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
30	1	ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದುದು	anuṣṭhānadallirisikoṇḍiddudu	ವಾಮಾಚಾರದಲ್ಲಿನ ಲೈಂಗಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಪ್ರಾಯಶಃ ಮೊದಮೊದಲ ಹಿಂದೂ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಜೈವಿಕ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅರಿವಿನ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿದರ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಈ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನ್ಯೆವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದೂ ಸೇರಿದೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಿಯಿಂದಲೂ ಉಗಮವಾಗಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ದ್ರವಗಳ ವಿನಿಮಯವೂ ಸೇರಿದುದಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಆಗಮಿಕನಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯ ಯೋನಿಯಿಂದ ಬಂದ ದ್ರವವು ವೀರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದಾಗಿದ್ದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗುರುವಿನ ವೀರ್ಯವೂ ಅವುಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸಹಗಾಮಿನಿಯ ವತಿಯಿಂದ ಈ ಪರಿಯಲ್ಲಿ "ತಾಂತ್ರಿಕ" ನು ಕುಲದ ಮಗ ಅಥವಾ "ಕುಲಪುತ್ರ" ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪಂಗಡದ ದ್ರವವಾದ "ಕುಲದ್ರವ್ಯ" ಅಥವಾ ಪಂಗಡದ ಅಮೃತವಾದ "ಕುಲಾಮೃತ" ವು ಅವಳ ಗರ್ಭದಿಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ದ್ರವವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಆಚರಣೆಯು ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಗೂಡಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಹೊರತಾಗಿಸಿ, ಆನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ಸಂಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಯಿತು. ಪಶ್ಚಿಮದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ತಂತ್ರವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಲಿಸುವುದು ದಿಟವಾದರೂ, ಈ ಬಗೆಯ ಲೈಂಗಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು @@@ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದುದು @@@ ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ. ಹಲವಾರು ಆಚರಣಬದ್ಧ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ಈ "ಮೈಥುನ" ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾನಸಿಕ ಲಾಂಛನಗಳಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದವು. 
30	1	ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನೆದುರಿಸುತ್ತಿರುವ	aniścitateyannedurisuttiruva	ವಿಂಡ್ಸರ್‌ ಜ್ಯಾಝ್‌ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರದ್ದುಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ದಿಗಿಲುಗೊಂಡ ಪಿಂಕ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರು, 'ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ ನರಗಳ ಬಳಲಿಕೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ನೀಡಿದ್ದರು. ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ ಮನೋವೈದ್ಯರೊಬ್ಬರನ್ನು ಕಾಣಲು ಜೆನರ್‌ ಮತ್ತು ವಾಟರ್ಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅರಿತಿರುವ ವೈದ್ಯ ಸ್ಯಾಮ್‌ ಹಟ್‌ರಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಲು ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರನ್ನು ಫೊರ್ಮೆಂಟೆರಾಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಕುರುಹೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಪ್ರವಾಸವಿತ್ತು. ಪ್ರವಾಸದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಕಿಂಗ್‌ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಈ ಪ್ರವಾಸ ತೀವ್ರ ತೊಂದರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿತು. ವೀಸಾಗಳು ಇನ್ನೂ ತಲುಪಿರಲಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳು ಹೋದವು. ತದನಂತರ ಮೊದಲ ಆರು ದಿನಾಂಕಗಳಂದು ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಪಿಂಕ್‌ ಫ್ಲಾಯ್ಡ್‌ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಈ ತಂಡದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು EMIನ ಸಹೋದರಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರ ಸ್ವಾಮ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಟವರ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. "ದಿ ಪೈಪರ್‌ ಅಟ್‌ ದಿ ಗೇಟ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಡಾನ್‌" ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಟವರ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ದಿನದಂದೇ,(ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಉಳಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಯಿತು) 1967ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 19ರಂದು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ದಿ ಫಿಲ್ಮೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಾಡಾಗಿತ್ತು. ಟವರ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪಿಂತ್ ತಂಡದ ನಡುವೆ ಸಂವಹನ 'ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನುವಷ್ಟು ವಿರಳವಾಗಿತ್ತು, ಹೀಗಾಗಿ ಟವರ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಿಂಕ್‌ ಫ್ಲಾಯ್ಡ್‌ ತಂಡದ ಸಂಬಂಧ ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಿಂಕ್ ತಂಡ ವಿಂಟರ್ಲೆಂಡ್‌ ಬಾಲ್ರೂಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 'ಇಂಟರ್‌ಸ್ಟೆಲರ್‌ ಒವರ್‌ಡ್ರೈವ್‌' ಹಾಡಿಗೆ ಗಿಟಾರ್‌ ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌, ಅದನ್ನು ಡಿಟ್ಯೂನ್‌ ಮಾಡಿ ಅದರ ತಂತಿಗಳು ಮುರಿದು ಹೋಗುವಲ್ಲಿವರೆಗೂ ನುಡಿಸಿದರು, ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಕಿಂಗ್ ಎದುರಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೇ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿತು. ನಂತರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರ ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ತನೆ ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ತಲುಪಿತು. "ದಿ ಪ್ಯಾಟ್‌ ಬೂನ್‌ ಷೋ" ದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಸದ ವೇಳೆ ಹಾಡನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಾಡದೆ ಬಾಯಾಡಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಕಂಗಲಾಗಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟಲ್ಲೇ ತಂಡದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕಿಂಗ್‌ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿ, ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮಿಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಂತೂ, ಕಿಡಿಹತ್ತಿರುವ ಸಿಗರೇಟ್‌ನ್ನು ತಮ್ಮ ಬೆರಳುಗಳ ನಡುವೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕದ ಹೋಟೆಲೊಂದರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರನ್ನು ವಾಟರ್ಸ್‌ ಕಂಡರು (1982ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅವರ ಚಲನಚಿತ್ರ "ದಿ ವಾಲ್‌" ನಲ್ಲಿರುವ ದೃಶ್ಯವೊಂದಕ್ಕೆ ಇದು ಪ್ರೇರಣೆಯಾಯಿತು.) USನಿಂದ ವಾಪಸಾದ ನಂತರ, ನವೆಂಬರ್‌ 14ರಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಿಮ್ಮಿ ಹೆಂಡ್ರಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ಪಿಂಕ್ ತಂಡ ವಾದ್ಯ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು. ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ ಗೈರು ಹಾಜರಾದಾಗ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್‌ ಒ'ಲಿಸ್ಟ್‌ರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಪ್ರವಾಸ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ರ ಖಿನ್ನತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಿಗಡಾಯಿಸಿತು. ಹೆಂಡ್ರಿಕ್ಸ್‌ ಪ್ರವಾಸ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಾಗ ವಿನ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌ ಬೆಳಕು ನಿರ್ವಹಣಾಕಾರನ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ @@@ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನೆದುರಿಸುತ್ತಿರುವ @@@ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಂತರು. ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಮಾರ್ಷ್‌ರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಪಿಂಕ್‌ ಫ್ಲಾಯ್ಡ್‌ "ಆಪಲ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಆರೆಂಜೆಸ್‌" ಆಲ್ಬಮ್‌ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ, ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ ಸ್ಥಿತಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನೆಡೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿ ಅವರು ಹೊಸ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು. 
30	1	ಅತ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷೆಯದೆನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದೆ	atyākāṅkṣeyadennalāguttide	ಮಾರ್ಚ್ 1968- ಮಾರ್ಚ್ 1973.ನಾಲ್ಕನೆಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 9%ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಇದು ಸಿದ್ಧಿಸಿದರೆ ಇರಾನಿನ ಒಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಲಾ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ ಡಾಲರನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ 65-67ರ ಕೃಷಿರಂಗದ ಪ್ರಗತಿ ಅದ್ಭುತವಿದ್ದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಭವಿಷ್ಯ ಉಜ್ವಲವಿದೆ. ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಮೆರಿಕನ್ ನೆರವನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು 1,100 ಕೋಟಿ ಡಾಲರುಗಳೆಂದು ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 59%ರಷ್ಟನ್ನು ತೈಲೋತ್ಪಾದನೆಯ ರಂಗ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನಿಂದಲೂ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಖಾಸಗಿ ರಂಗದಿಂದಲೂ ತೂಗಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾರಂಗದಲ್ಲಿ, 26% ರಷ್ಟನ್ನೂ ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ರಂಗದಲ್ಲಿ, 23.5% ರಷ್ಟನ್ನೂ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಬಹಳ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾರಿಗೆ, ಸಂಪರ್ಕದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಮನಗಾಣಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಭಯವೆಂದರೆ, ಇವರು ಮನಗಂಡಿರುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತೈಲೋತ್ಪಾದನೆಯಾಗದೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ವಿದೇಶೀ ನೆರವನ್ನು ಪಡದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿಬರಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೈಲ ಉತ್ಪಾದನೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ, 20% ರಂತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆ @@@ ಅತ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷೆಯದೆನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದೆ @@@. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನೂ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
30	1	ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ	aḍḍahesarinniṭṭukoṇḍiddāre	ವಾಣಿಜ್ಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಸಂಗೀತ, ಕ್ರೀಡೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ಮಿಲನ್ ನಗರವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಫ್ಯಾಷನ್ ವಿನ್ಯಾಸ ರಾಜಧಾನಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ; GaWC ಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಜೆ ನಗರವಾಗಿ ಆಲ್ಫಾ ವರ್ಲ್ಡ್ ಸಿಟೀಸ್ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ಲೋಬಾರ್ಡ್ ಮಹಾನಗರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಫ್ಯಾಷನ್ ಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ವಯಾ ಮೊಂಟೆನಾಪೊಲಿಯೋನ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಲರಿಯಾ ವಿಟ್ಟೋರಿಯೊ ಇಮ್ಯಾನುಯೆಲ್ ಮತ್ತು ಪಿಯಝಾ ಡುಯೊಮೊ (ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ಹಳೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಕೀರ್ಣವೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ) ಮುಂತಾದ ಫ್ಯಾಷನ್ ಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ಪಾಕ ವಿದ್ಯಾ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ("ಪ್ರಾನೆಟೋನ್" , ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಕೇಕ್ ಮತ್ತು "ರಿಸೊಟ್ಟೊ ಅಲ್ಲಾ ಮಿಲಾನೀಸ್" ಮುಂತಾದ ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸುಗಳ ತವರಾಗಿದೆ). ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾದ ಆಪರ್ಯಾಟಿಕ್ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಯಿದೆ; ಇದು ಗಿಯೂಸೆಪ್ ವರ್ದಿ ಯಂತಹ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಮತ್ತು (ಟಿಯಾಟ್ರೊ ಅಲಾಸ್ಕಾಲಾದಂತಹ) ರಂಗಮಂದಿರಗಳ ತವರು. ಮಿಲನ್ ನಗರ ಅನೇಕ ಮುಖ್ಯ ಮ್ಯೂಜಿಯಂಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳು, ಅರಮನೆಗಳು, ಚರ್ಚುಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು (ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಬ್ರೆರಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಟೆಲೊ ಜಫೋರ್ಜೆಸ್ಕೊ) ಮತ್ತು ಎ.ಸಿ.ಮಿಲನ್ ಮತ್ತು ಎಫ್.ಸಿ.ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಜನಾಲೆ ಮಿಲಾನೊ ನಂತಹ ಎರಡು ಹೆಸರಾಂತ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರಂಪರೆಗಳಿರುವ ಕಾರಣ ಮಿಲನ್ ನಗರ ಯೂರೋಪಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ; 2008ರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ 1914 ಮಿಲಿಯನ್ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನಗರ ಹಿಂದೆ 1906ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು; ಮುಂದೆ 2015ರಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡಲಿದೆ. ಮಿಲನ್ ನಗರವಾಸಿಗಳನ್ನು ಮಿಲನೀಸ್ (ಇಟಾಲಿಯನ್: ವಾಡಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ) ಮಿಲನ್ ನಗರವಾಸಿಗಳು ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ""ನೈತಿಕ ರಾಜಧಾನಿ"" ಎಂಬ @@@ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ @@@. 
30	1	ಅಡುಗೆಯಲ್ಲುಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ	aḍugeyallupayōgisuttiddarante	ಅದೇನಿದ್ದರೂ, ಟೊಮೇಟೊ ಹೇಗೋ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಂಗಡಗಳ ಜನ ಈ‌ ಹಣ್ಣನ್ನು @@@ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲುಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ @@@. ದಕ್ಷಿಣ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.
30	1	ಅಗ್ರಗಣ್ಯರೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ	agragaṇyarendenisikoṇḍiddāre	 ಸಾಹಿತಿಗಳಾಗಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಖಾಂಡೇಕರರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿ ಸಮೀಕ್ಷಕರೆಂದೂ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತನಪರ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳೆಂದೂ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಮರಾಠೀ ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಬರೆಹಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಅದನ್ನು ಮೆರೆದವರಲ್ಲಿ @@@ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ @@@. ಖಾಂಡೇಕರರು ಕೊಲ್ಹಟ್‍ಕರರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ಬಹು ಹಿಂದೆಯೇ ಮುನ್ನುಡಿದ ಗಡಕರಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಇವರು ತಮ್ಮ ವಾಕ್ ಚಮತ್ಕøತಿಯಿಂದಲೂ ಕಲ್ಪನಾವೈಭವದಿಂದಲೂ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ವಿಚಾರ ಧೋರಣೆಯಿಂದಲೂ ನಿಜವಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕೊಲ್ಹಟ್‍ಕರರ ಸಮಾಜಸುಧಾರಣೆಯ ದೀಕ್ಷೆ ಇವರನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಿತರಣೆಯ ಕೆಲಸದತ್ತ. ಕರೆದೊಯ್ದಿತು. ಗ್ರಾಮಾಂತರಜೀವನದಲ್ಲಿಯ ಕಡುಬಡತನವನ್ನು, ಅದರ ನೂರಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು, ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಇವರ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕತ್ತಲೆ, ಸುಖದುಃಖ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯ ಮೇಲುಕೀಳು-ಇಂಥ ದ್ವಂದ್ವ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಎರಡು ಧ್ರುವಗಳ ನಡುವೆ ತೊಳಲಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತೇ ಇವರು ತಮ್ಮ ಕಥೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಇವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ರಚನಾವಿಧಾನ ಕೆಲವೆಡೆ, ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೃತಕ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ಫುಟವಾಗಿಸುವುದಕ್ಕೆಂದೇ ಪಾತ್ರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಕಡೆ ಇವರು ಮಾಡಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇವರು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಜೀವನದ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅವನ್ನಿವರು ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಕಲ್ಪಕತೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಕಥೆಗಳ ಕೃತ್ರಿಮತೆಯನ್ನು ಓದುಗ ಗಮನಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ತಂತ್ರವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಇವರು ಸಿದ್ಧಹಸ್ತರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಯಯಾತಿಯಂಥ ಪೌರಾಣಿಕ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವರಿವರಿಂದಲೇ ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಸುವ ಇವರ ಹೊಸ ಕಥನವಿಧಾನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ.
